---
title: 一些片段
abbrlink: 72956
date: 2020-05-27 19:56:57
---

写了一些别的。比微博长一点，比文章短一点。

《渡河入林》

> 写于1950年的《渡河入林》，被大部分评论者认定为是海明威一辈子写过最糟糕的作品。结构混乱，语言矫揉造作，情节不明所以，甚至连马尔克斯这种海明威忠实的追随者都认为它是“难以理解的”。整部书四十五章，前十五章却概括了一半的页数，而这一半中几乎全是上校和雷纳塔在一个晚上的对话。从个人角度来说，这部分内容是我阅读过程中真正的障碍。当你发现已经翻过了小半本，上校却还依旧坐在同一个酒吧里与各种人物谈话时，你也会怀疑海明威这本书的意义。作为世界上最会描写语言本身的人，这种近乎失误似的作品确实使阅读体验变得不太友好，可我依旧不认为他是毫无价值的。这本书恰恰写出了海明威内心最为柔软的地方。在文坛中，他以硬汉形象示人，在二战时期为美国人的精神世界树立了一座丰碑。这也是为什么当战争结束，当昔日代表鲜血与荣耀的战场化为残破的废墟，当无数冲锋的勇士化为无数的尸体时，海明威的好运似乎一下子消失了。世界的空气中充满着对战争的厌恶和恐惧，人们不愿意再看到以战火换来的胜利了。这种氛围也将持续到六十年代，并成为新一代民谣歌手踏入世界舞台的垫脚石。而在1950年以前，他也已经整整十年没有写出任何像样的作品了。这段低迷期的产出也全部被作者投入到了《渡河入林》中，依旧是上校，却已经陷入苍老，病魔缠身，不再年轻气盛的海明威写出的语言也掺入了某种恍惚以及对人生终极的发现。虽然笔下充斥着谎言般的对话，可对于他本人来说确实最真实的地方，可惜的是，这也正是他所最为陌生的。在小说出版之后，海明威对一边倒的负面评价反应十分激烈，里面包含着的或许是某种委屈，一种敞开心扉却不被大众所认可的悲哀。小说不同于音乐，鲍勃迪伦可以在一张争议性的专辑后时隔一年继续推出下一张同样叛逆的专辑，与他的听众抗争下去，并最终赢得胜利，可作为小说家的海明威却不能。相反地，他提笔杀回了他所熟知的领域，凭着在失败的阴霾下隐藏着的怒气，有如天启般的在极短的时间内写出了《老人与海》，并以此扫空了江郎才尽的传言，彻底奠定了他在整个美国文学史上的地位——这也是海明威一生中最后的光辉。
>
> 如卡尔维诺所说，在他的四周，总是有某种他试着逃避的事物，一种万物皆空的感觉，绝望、溃败、死亡的感觉。不管是当他与鲨鱼搏斗，或是被长枪党党员包围时，他紧紧抓住这一切，因为外头便是虚空和死亡。
《渡河入林》这本小说最令人悲伤的地方也来自这里，他是海明威与生命本身激烈对抗的外部，是圣地亚哥与鲨鱼之外的大海。
>
> 把小说的每一小部分单独拿出来都是很不错的故事，可合在一起却不是一本令人满意的作品。可它却并不是毫无价值，海明威本人或许得以最完整的描述这本小说的魅力：
>
> "Sure they can say anything about nothing happening in *Across the River*, all that happens is the defense of the lower Piave, the breakthrough in Normandy, the taking of Paris, plus a man who loves a girl and dies."

《白日焰火》

> 突然想到自己已经很久没有真正意义上的出门了。年初大雪，然后是疫情，隔离，不好好学习和差点挂科，找工作，分手，面试，实习。反复体验痛苦与无聊，混吃等死，每天晚上喝酒，回忆过去，思考未来。是不是毕业以后就会进一个不大不小的公司，拼业绩与领工资，从被人指使到指使别人，了此一生。其间或许和一个人结婚买房，几十年间不断地洗碗，做爱，打理后院直至精通厨艺与园艺。每当想到这里就感到一种从未来穿越而来的无力感，感到自己无论如何挣扎可依旧无处可去。中年似的危机与客人般的笨拙正在变得现实，曾经看不清轮廓的物体如今已经变得可以指指点点。
>
> 时间到了二十岁，看事情却未必比两年之前更加清楚。当时感到的迷茫与无助如今依旧存在，只是反应更加麻木而已。越是到青春的末尾，我就对越多的事情感到无动于衷——而过去我对一切都很好奇。我意识到人生的齿轮已经往前转了一步，再也无法复原。而对此应该抱有何等心情，则目前尚未可知。
>
> 学业繁忙，各种作业与考试充斥着白天和夜晚。百年一遇的疫情则让生活中尚能活动的部分也停滞下来，以致连开车出门都带有生命危险。
>
> ...
>
> 白天没有事情做就出门随便走走，不再为作业，性病，求而不得或是宇宙之大而担惊受怕。看到老人走在买菜的路上，无人的公车驶入终点站，井盖上或积有未干的雨水，蓝色的墙纸使人在离海洋遥远的地方也尝到了空气中的咸味。走累了就在胡同里找一个咖啡厅或者唱片店度过下午，和店主讨论艺术与经济与政治。在天黑的时候回家睡觉，绝不把今天带过午夜，绝不与任何人谈论爱情——那是早已埋葬的过去的回响。
>
> 不断踏入新的圈子，而过去无话不谈的朋友也渐行渐远，而这一切不过是漫长生活的前奏曲。年龄更小的时候，可能是高中，我幻想结交很多朋友，并且永远与大家呆在一起。甚至梦想着有朝一日与他们住在同一条街道上，都成为社区的老居民。为同样的房租，保险，升学，中年危机和硬不起来斗争到底。如今时间沿着各自的河岸流向下游，直到最后所有人都沿着不同的路线到达同一个山顶。“I'll see you on god's golden shore”。肩膀碰在一起，手掌捂住耳朵，从另外一端的深处传来了心脏跳动的声音，使人想到古老恒星的自转。
>
> 发自内心的去爱身边的人，即使没有谁能永远陪着谁。
>
> 在花色温柔的黄昏下，残忍的歌声又响起：有时候你游荡在街头，你想起过去的日子，远离 cbd，远离高大上。你是个大学生，她觉得很好，想跟你一辈子，最后这一切的一切都像一片雪花，消融于这个世上。

《二零一九年十月某日于办公室中》

> 流年似水，毕业似乎也是一瞬间的事情。拿着看的过去的成绩，去了想去的大学，四年中的喜怒哀乐就这样化作一张废纸，慢慢消逝在记忆中，“像一滴水消失在水里”。当时我还太幼稚，以为高中本来如此。可进入了大学，才意识到当时的生活是多么空虚。看着如今的同班同学一个个都能写出内容丰富的简历，我才发现自己浪费了多少时间。在当今的话语圈子里，努力学习认真工作似乎不是很酷，似乎这样的生活缺少青春和自由，然而，生命的本质并不是可以用来随意挥霍的，并不是用完即止的。现在的我们缺少真正意义上的生活，却用动物般的天性填满了白天与黑夜。而我们经常做的，就是用年轻来掩饰自己无能的本质。这种生活方式，不仅仅是对自己的一种折磨，也是对周围人的一种伤害。在这种生活中，我们不再是人，而是一种生活在自己幻想中的动物，一种不知疲倦的机器。我们的生活，就像是一部机器，每天早上开机，晚上关机，没有任何的变化。我们的生活，就像是一部机器，每天早上开机，晚上关机，没有任何的变化。我们的生活，就像是一部机器，每天早上开机，晚上关机，没有任何的变化。我们的生活，就像是一部机器，每天早上开机，晚上关机，没有任何的变化。我们的生活，就像是一部机器，每天早上开机，晚上关机，没有任何的变化。我们的生活，就像是一部机器，每天早上开机，晚上关机，没有任何的变化。我们的生活，就像是一部机器，每天早上开机，晚上关机，没有任何的变化。我们的生活，就像是一部机器，每天早上开机，晚上关机，没有任何的变化。我们的生活，就像是一部机器，每天早上开机，晚上关机，没有任何的变化。我们的生活，就像是一部机器，每天早上开机，晚上关机，没有任何的变化。我们的生活，就像是一部机器，每天早上开机，晚上关机，没有任何的变化。我们的生活，就像是一部机器，每天早上开机，晚上关机，没有任何的变化。我们的生活，就

《未命名文档1》

> 一切都不会剩下。三月，雪地下面巨大的褐色苏醒；四月，飞絮飘花。五月必须认识一个姑娘（一米七左右，贫乳），六月把她遗忘。久而久之你看到生命中过去的夏天比现在更像夏天。血液说话，烈火说话，1988。可你也想明白了，没钱就是不行。生活可能是这帮爷爷和那帮孙子的，总之不是你的。没房没车，工资薄弱。内分泌低垂，艺术细胞无法弥补。要是早点想明白就好了，某年某月某日，曾面对同样现实。远处，焰火光下，几个青年蹒跚而坐，半身不遂。笑容甜美。

《未命名文档2》

> 在一片黑暗中，我闭上了眼睛，四下静寂无声，月光洒在地板上。我不再去想每天生活中发生的各种琐事，和从这些细小的缝隙中流出的一种类似绝望的神情。远处的河面上有天鹅如云，我也成为了他们的一员，漂浮在港口之外的水面上。没有任何感情在我胸中凝聚，而我又似乎在期待着一个时刻来临，就像藏匿于水草中的七腮鳗在等待上方游过的鳟鱼。可我又说不清楚在等待什么，想不起任何人和城市的名字。过了很久，乌云遮住了月亮，周围陷入了更深的黑暗。

《未命名文档3》

> 在如今的时代，一切实践传统都在衰落与瓦解之中。没有人知道应该遵守什么样的教条，或者保持什么样的底线。曾经的观点正在不断变化，在传统之内不断产生对传统的解构和反抗，过去的观点在如今已经不再适用
>
> 我们选择一种生活方式，并不是在选择合群或者孤单，也并非在选择成功或者失败，而是在选择生死。换言之，我们其实并没有过真正做选择的权利，只是顺从了唯一的出路。而这种屈服或许也是一种包容，因为剩下的道路才真正会对爱我们的人造成最大的伤害。
>
> 我并没有真正长大，也尚未离开校园，但是我依旧想把这些并不成熟的想法用粗粝的行文表达出来。因为我越是长大，越是对周围的一切都提不起兴趣——而早几年的时候我对一切都感到好奇。我害怕以后没有这种突进狂飙的冲动和探寻内心的勇气。

《未命名文档4》

> 我生于二十世纪的第四个月，说这是带有纪念性的日子也未尝不可。当时的人们尚未了解植树造林的意义，每到春天，黄色的风沙自荒漠化的华北平原以北刮来，把整座北京城都淹没在尘土里。白色的塑料袋漫天飞舞，老式的桑塔纳，夏利和富康在破烂狭窄的马路上与行人一同争抢行驶的空间。母亲依旧在外企上班，头发烫成卷，坐两块钱一趟的地铁去城市里上班。就在这黄沙蔽日的春天里，我在中午十二点出生在北太平庄医院。我是白天出生的孩子，这点一定是出于故意。
>
> 到了三岁，我们全家搬入了西直门的房子。虽然现在看来是买了黄金地段，但是当时的房价也只是比其他的房子贵上一些而已，完全没有如今的夸张程度。爸妈上班很忙，一到了假期，奶奶就从老家过来带我生活。当时非典的余波还没完全平息，共和国新一代的人们第一次见识到疫情和举国动员的力量。当时的记忆已经十分久远，印象最深的画面是奶奶早上去菜市场买菜，我一个人留在家里，从窗户上眺望远方的市场。幼儿园离家不远，大人们骑着车就可以把我送到园里度过一天。我从小似乎就对周围的环境并不是很敏感，也基本不在小区里面和其他的小朋友一起玩，等天色暗下来，我坐在自行车后座回家，路上奶奶考我背小九九，回到家里吃饭看电视睡觉，醒来便又是新的一天。
>
> 在我尚未升入小学的某一年，我从家门口的日托转到了一家可以提供寄宿制的幼儿园。情况开始改变。我不再能每天回家看到我的父母和电视机，也不能每天吃到家里做的晚饭，而是要和一大群我不认识的孩子睡在一个宿舍里。记得转学的第一天中午，我被爸妈送到新的学校。由于胆小或者其他什么很容易想象到的原因，我和他们说第一天想回家睡觉。他们告诉我要回老校区取我的毛巾和牙杯，我想了一下回去也不会很久，就答应了。但是等了好几个小时他们也没有回来，我逐渐意识到他们今天不会回来了，

《未命名文档5》

> 天气冷了，一年又进入了尾声。每天早上，我开着爸妈的车出门上班，驶入一片阴云笼罩下的浓雾中去。行人断迹，校车尚未出门，我右拐开上高速，照例进入汽车组成的交通洪流中去。现在想起来，以前高中的时候，对未来想象最多的地方恰恰也是最遥不可及的地方。当时的我还什么都不懂，没有意识到一年中大部分时间都要像这样消磨在上班与下班之间的缝隙中。我错把无所事事当成一种超然世外的生活状态，把自己的懦弱与无能当成哲人的天性。对于养尊处优的人来说，很容易就会把未知当成现实世界的答案和真相。后来才终于明白，过了这么多年，认识了各种各样的人，但其实一切还都是一样。上课从简单到如今的难以理解，出门方式从自行车到现在汽车，手机屏幕从五寸变成了八寸，似乎一切能够改变的都已经被改变了，可依旧有一些东西是不随着时代和科技的发展而变化的。就像一个男孩注定要花上半辈子追求父亲的认可，每一段青春的远去总会对一个人带来永久的印记。
>
> 我知道自己并没有像有些学生那样，对学校布置的课堂作业抱着严肃认真的态度，因此我总把自己成绩不错归咎于天资聪颖。我也以为在和别人打交道的时候，能够凭借着自己的机智和手段获得对方的认同。我认为与身边学习成绩不好的人相比，我足够聪明，反应能力也快。可实际上一切我所制造的假象，最后骗到的只有我自己；一切我所为了个人目的所进行的阿谀奉承，只是源自于我的懦弱。这种单纯和无知造成了一种可悲的恶性循环，当真的有一份感情明明白白的出现在我面前，我也早已忘了去和去珍惜，因为我从心底里无法相信这种事情会发生在我的身上。
>
> 现在的我，依旧住在父母家里，每天早上开车路过高中时上学的路。虽然不像别人那样碌碌无为，有了一份还算正经的工作，可已经没有人再愿意把我当作朋友。似乎是因为我天生性格比较沉闷，但更多的是因为我本人也已经对这种情感的交换失去了兴趣。像从前一样，我每天早上吃完早餐出门，然后下午回来，晚上睡觉。似乎有人曾经说过，人生就是一段循环。而我的生命也依旧这样的循环着，滚滚向前走去。有时候我也会想起过去曾经拥有过的感情，可是这一切阳光灿烂，一切动物凶猛都已经跌落在我的似水年华中，像是一滴水消失在水里。有时候我也会想起过去意气风发的梦想，向往着深海的巨鲸，火红的夕阳，可是现在的我回头望去，一切光芒都只是美好的骗局。

《未命名文档6》

> 到了现在这个时间点，有些事情不说也体现的很清楚。
我们该做什么，该为什么样的目标而努力，该如何处理生活中的各种突发情况。每个人的心中都会有一套对策，而这些问题却又缺少一个通用的标准答案。在不同的情况下，相同的解决办法可能会引来完全相反的结果。每天需要做的就是在当前的大背景下寻找一条可行套路，同时把风险降到最低。过程无非来自各方面的让步，人生理想可以以后实现，舒适度可以适当牺牲，收入是刚需但是也不必到996的程度。十全十美的道路大概并不存在，无外乎需要凑活一下，才可以获得当代健康生活。
>
> ”用无限适用于未来的方法，来置换体内的星辰河流“

<!-- 《第二封信》（人名已经隐去）

> 春天好像真的来了。

> 每天早晨起床的时候，太阳都把房间照的明晃晃的。出门的时候也不会特别冷了。不知道是不是因为我一个人住的原因，今年的冬天特别寒冷，穿多少也不管用。身体已经习惯每天出门打哆嗦了，突然一下子暖和了起来还有点不适应。不知道你是不是也有这种感觉。

> 办公室旁的空地上也出现了一些绿色，在贫瘠的土地上散发着生命的气息。

> There’s a pleasure in the pathless woods,

> There’s a rapture on the lonely shore,

> There’s society where none intrudes,

> By the deep sea, and music in its roar:

> I love not Man the less, but Nature more.

> 以前我不喜欢晴天，每次出门看到太阳明晃晃的挂在天上，都会觉得不舒服，没有什么动力。那时候我最喜欢雨天：天灰蒙蒙的，雨点打在窗户上，我躲在被窝里。现在看到晴天总会感觉有更多的精力，看到阴天就想在床上懒着。好像是反过来了。

> 和你的学期一样，我的coop也要结束了，还有不到一个月的时间，一切过程都在进入尾声。我们开始写work term report，开始更新自己的简历和cover letter；同事开始问我哪天是我的最后一天，爸妈也在让我提前收拾东西。这四个月里完成了很多事情，去了很多地方，挣了很多钱，可也在各种琐事上面花掉了更多钱。有的事情以前没有想过，但硬着头皮弄起来好像也没什么大不了的。比如开长途，或者一个人租房子住。工作方面的事情肯定不会处处顺利，但是因为是实习的关系，我并不用承载什么责任，也很少单独负责一样东西，挨骂了也不扣工资。小城镇里的人都挺客气的，无论是同事还是路人。据说那些在城市里工作的同学有的还会感到老板给的压力太大，对我来说就没有这种感觉。不知道是不是一件好事。

> 如果说过去的这四个月有什么遗憾的话，那就是我回去的次数太少了。“明日天寒地冻/日短夜长/路远马亡”，距离确实是很大的一个因素：回去一趟太不方便了。但是这种情况不会持续太久了，你明年就从她那里搬出去了，我也会回到滑铁卢那边。过去还觉得来回一趟不方便，现在一看300多公里都跑过来了，那80公里根本就不算什么。（除了没有工资）

> 你可能感觉我很久没有寄信给你了，但是不是这样的。我反复写过好多封信，可都是写完一页就卡壳了，没头没尾的在纸上出现一大段话，我也不知道应不应该寄出去，于是就压下了。反复这样几次，我的桌上就出现了好多封没有寄出去的半截的信。于是今天我把它们一起寄给你。一下子让你收到这么多情感各异的牢骚话，真是不好意思。

> Kingston没什么有趣的，我住在冷清的西边，东边是热闹的城区，不过也只是人多了一些，街道变窄了一些而已，实际上感觉没什么区别。下班回家，我也很少出门，因为根本没什么地方可以去。看看书，写写代码，打打游戏，这样的生活其实挺好的。屏幕常亮，天空在远处慢慢变暗。日子就这样一天天溜走了，没有灵魂跳着空虚舞蹈的星期六晚上，没有人类濒临疯狂后的彻底孤独。和养老的感觉好像差不太多。四个月挺长的，但是我真不愿意它就此过去。 -->
