---
title: 你好，博客
displaytitle: 你好博客
abbrlink: 16167
date: 2019-02-11 12:50:29
---

之前也写过一些文章，大部分都没发出来，因为文笔太差，没脸给别人看。产量也很随意，可能一天写完，也可能几个月不动笔，数量和质量全看心情。

那时候的想法是先在微博或者CSDN什么的上面练练手，等有了一些能力之后再去想办法自己搭一个。然而实习的公司正好在做类似的项目，于是趁着白天上班的间隙，在下班了吃完晚饭之后，东拼西凑，就弄出来了这么一个东西。

搭建博客的过程无异于土法炼钢。整个过程充斥着尝试和搜刮而来的教学视频。也遇到了各种不明不白的技术问题，后来这些问题也被同样不明不白地解决了。

至于博客本身，在进入智能时代之后，虽然还没有像写信一样死得那么彻底，但也差不多了。最初看博客的时候，家里的台式电脑还在使用拨号上网，看的最多的是韩寒。那时候还没有营销号的概念，事情比较简单。后来大家更新的越来越少了，我也就忘了。然而博客并没有真正死掉，只是变成了公众号，变成了微博。文章越来越短，内容越来越杂。上网变得方便了，可时间也变少了。每天下班之后仅剩的几个小时被割成无数碎片，来回扒拉几下也就所剩无几。什么都是来得快去得也快，几个小时不看朋友圈就感觉和世界脱节了，断网几天就感觉被人类抛弃了。

暑假飞回北京的时候，这种感觉尤其强烈。面对着包邮，外卖，支付宝，我感觉自己像是刚从一个时空胶囊里出来一样，很多东西在我脑中还没有名字，提到的时候尚需指指点点。最大的冲击来自流量，我从来不知道一个人可以有这么多流量，国内的朋友可能很难想象一个月1G流量是什么概念，但是我在国外上学的时候就是如此。而在北京，衣食住行，一切问题都可以用手机解决，一切事情都和网络有关。

一直到回老家之后，这种情况才得到缓解。我的老家是北方的一个小城市。打车五块起步，买东西还用现金，豆腐脑三块一碗，能吃到我撑。看着这些东西没有因为时代的变化而消亡，也不知道对家乡是好事还是坏事。

到了晚上就是喝酒，敬酒词储备永远不足，回家基本是后半夜的事。家里网不好，手机经常没信号。断网之后，倒时差的夜晚就变成了一种煎熬。我躺在床上，酒意未消，翻来覆去却怎么也睡不着，于是我就起来，走到窗户旁边朝外看。无论街上多么嘈杂，天空永远如海底一般安静。这时候我会感觉自己又回到了小时候住的老房里。这时理所应当的发展应该是怀念一下纯朴的旧日，但是我心里竟然想的是手机里原本有一个看星座的软件，这时候终于能派上用场了，不过之前因为要给淘宝腾地方，被我给删了。

然而我会永远记得，在大部分人生里，智能手机是没有的，互联网是不存在的。虽然从现在看来，那样的生活应该很无聊。但那时候的人们也觉得上一代很无聊，因为他们不止没有电视，甚至没有电。同样的，再过几十年，我们现在最先进的电脑到那时也会变成电子垃圾，变成某个博物馆里的古董。

可我还是有一种奢望，就是有些事情可以跳出这种现代生活的规律，不被时间左右。之所以是奢望，是因为我还没有任何证据，可好在时间还多，旅途总有下一站。从老家回北京的早上，我又去同一家店吃豆腐脑。平时常坐的位置被别人占了，来了一个普通话很不标准的老板。他问这里的物价为什么这么便宜，店主的回答是一直就这样。而这甚至算不上一个答案，但是说的很好。

在日理万机的今天，曾经简单的事情全变复杂了，而复杂的事情又全被简单处理了。有时候我在想，是不是博客也过时了，没人看了。因为放眼望去，曾经那些博主如今不是销声匿迹，就是在别的平台苟延残喘。而私人文章也几乎不存在了。后来发现，其实这并不是一个问题。因为写就写了，别人看不看并不是那么重要，别人理不理解也不是很重要。如果真的有人问的话，我也只能说是因为我想。好像很多事情都是这样的，做与不做看起来并不会带来多大的变化，但一件事必然有它存在的理由。比如那些登山爱好者，那些山爬不爬都一样，你去问他们为什么爬，他们会说因为山就在那里。

总而言之，并不是出于怀念，也不是为了情怀，只是因为活着就有记录的必要。要不然日子过的就像水龙头一样，拧开开关，一股脑的就都进了下水道。尤其是在这个一切越来越快的时代，总是一不留神就又到了周末，仿佛这周还没开始就结束了。但究其原因，主要原因是因为我懒。以前还得起床看电视，现在是微信知乎微博虎扑，一个完美的互联网闭环，床上一窝，不知今夕是何年。

科技的进步为生活带来了无数的可能性，人们都在追求“不一样”。城市里的人们普遍都有钱一点了，生理需求和安全需求满足了，便开始追逐更高层次的享受。坚持一件事情好像是越来越难了，因为有太多的事情等着我们去做，而娱乐的成本又小了很多，于是我们就在这时代银行的枪林弹雨中筋疲力尽了。每天下班之后我回家瘫倒在床上，累得连游戏都懒得打。而同一时间，在地球的另外一头，某个北方小城市的十字路口，正有一对夫妻在端着他们的豆腐和卤汤准备上街。我想我们并不需要在这些事情发生的原因里面寻找任何虚无缥缈的，任何形而上的原因。只是因为有存在的必要性，这样就够了。操心太多其他的事情是没有意思的。

我想很多人都有过日记本，里面那些半途而废的，不知所终的幻想，那些对未来的憧憬与渴望如今全变成了的生活的麻烦。现在我决定把这些麻烦重新整理起来。

这本来应该是一个纯技术向的博客，但我还是希望非技术向的文章能多一些。因为技术是人生存所依赖的，却不是人的精神能依凭的；它是生存的方法，而不是生存的法则。科学是一个很小的东西，并不像人们所寄望的那样可以无所不能。这是顾城说的。