---
title: 我说我不来你非要让我来
abbrlink: 38445
date: 2021-03-05 15:54:15
---

不可否认公众热点的高潮正在纷至沓来。谁代孕谁流产，谁的尸体正在腐烂，哪个有钱人又上了热搜，哪边的自由需要我们去拯救，谁正经历相爱分手，谁又绿了谁的妞，哪个电视台出了新的选秀，哪个公司推了新的女优。社交平台在履行熟人之间的沟通义务之余，也顺便把全世界所有的人的声音都塞到你的脸上。每当一件事情发生之后，它们先是被公知领袖吃下去，消化一半再反刍出来吐到你的盘子上，旁边放着所谓自由言论与自由思想的刀叉。不被别人的观点所裹挟这样看似理所应当的请求正在变得难以实现。每天都有新的大事件出现，被一种难以描述的大叙事加工出来，试图产生一种大感觉——但是我真的已经吃不下了。别再逼我吃了。

或许带有一些卑躬屈膝的耻辱感，可事实上在大部分情况中你并没有选择体位的权利。对于每件事情我也当然有自己的看法，无论是最近火起来的代孕问题，一直很火的平权，还是老生常谈的阶级问题，每个焦点话题都可以作为下一篇议论文的中心。然而与一般的流水账不同，写出来的观点存在的唯一意义就是说服别人。我没有办法拍着胸脯说我自己的观点一直以来就真正属于我自己，而不是在评论区一边倒的风气下潜移默化的产物。同样的，我也不能确定我到底是否对一件事情足够了解，以至于我可以考虑到所有客观事实。从过去的疫情到现在的美国大选，我们已经看到公众媒体为了传达自己的观点而对现实发生的事情做出的涂抹与扭曲。如果说连署名的报纸，文章都经常因为自己屁股坐的位置而改变脑子的观点，那像微博与知乎这样的信息来源就显得更不可靠。他们擅长用春秋笔法和双标来掩盖自己的动机，或者在大量正确的数字中混入一些虚构的数据，这很难不让人对他们的可信性得出一些悲观的结论。因为在高中的作文里，老师还会反复跟你强调引用数据要注明出处，得出结论要注意逻辑通顺，一出了校园好家伙就都给忘了。统计数据可以不给出精确值，甚至可以随便推测一个结论当作文章的结尾，那你到底写的究竟是不是意淫出来的同人文。也因此，当我发现如果我没办法心安理得地去说服别人，我就保持沉默；如果没能站在管理者的位置上去发号施令，我就搞我自己。

卡尔维诺在他的一篇小说里描述过这样一个社会：“他们就这样幸福地居住在一起。没有不幸的人，因为每个人都从别人那里偷东西，别人又再从别人那里偷，依次下去 ... 所以日子倒也平稳，没有富人和穷人。”幸福地居住很好，没有富人和穷人也很好，但是你不能说造成这种皆大欢喜的结局的原因也很好。对于在评论区中遇到无数志同道合的人这件事，也是同样的道理。你可能是说出了真正正确的答案，也可能只是说出了人们希望看到的答案。信息茧房的出现让人们只能看到自己乐意看到的东西，智能算法审查你看过的内容，再把相同类型的内容不断地推荐到你的主页上。你看的越多，被推荐的内容就越符合你的口味，这样周而复始，双方反复强化准确性，你以为自己利用了碎片时间去了解新事物，却全然不知这只是科技公司的陷阱。重复性地刺激多巴胺，把用户困在每个人的舒适区里，于是这个世界上便不再存在与自己相左的观点，也不存在那些需要投入时间和思考才能了解的精密而复杂的知识。这种无限迎合人性的做法就孕育出了这样一群人：他们永远相信自己的观点是正确的，永远不想改变自己的看法，认错仿佛认输，对于未知的观点手足无措，但是马上就能在大多数人中找到自己属于的阵营，对与自己不合的异见极其敏感，永远不会丧失与别人争论的勇气，因为可以轻而易举的地找到同类的声音来反击和自慰。他们在某些评论区下如鱼得水，因为在流量下他们的无知得到了很好的保护。

倒也不必把这种人的出现归咎于国民素质，与其说是人均素质下降了，倒不如说是网络普及度提高了。更多的人接触到了互联网，在各种平台上形成了形态各异的小圈子，而这也从来不是坏事。大爷大妈在群里聊聊钓鱼转发一些佛祖祈福的小视频，这很好；我像个扫把星一样过去辟谣去科普一些靠谱点的医学知识，也不代表我高尚。作为用户来说的每个人都有自己朴实的目的，没有人有权利对这些指手画脚。然而意见领袖的出现总是带着这样或那样的动机，有的人想说服你去相信一些事情，有的人想让你反对一些事情，他们总是在公共场合喋喋不休，讨论的话题也似乎都对社会有着至关重要的影响。他们会告诉你如果不按照他们所说的那样去做，长久下来会造成多么严重的后果。而如果去相信他们，世界又会变得如何美好——而这也证明了他们的思想是崇高而无暇的。可每次我看到类似言论的时候，我总是会感到疑惑：怎么历史上那么多好事都让我给赶上了？难道我真是他们口中的后浪？我也配？幸运的是似乎一个身处国外，每个月还得找父母要钱的男大学生在他们眼里并不十分重要，因此在许多事件中，我还依旧被保留了保持沉默的权利。

可惜的是这种沉默的余地正在逐渐缩小，不知道是不是因为这几年国际形势正在逐渐严峻，亦或是平权运动的白热化，一种若隐若现的危机感逐渐浮出水面。说话的时候到了，因为有些话非说不可。即使与之相应的行动却未随之到来，论坛上逼迫他人站队的情况却毫无疑问的越来越多。反对A就是支持B，反对B就是支持A，保持中立则会被双方同时视为靶子，因为他们都声称自己的目的刻不容缓。与此同时双方的恨意也呈螺旋形逐渐上升，拿女权问题举例，你骂我仇男，我就骂你屌癌，你骂我屌癌，我就骂你坦克，以此类推。网络总是在骂人方面有着极强的想象力，在这个过程中不可避免的再去伤到其他人。原本喷的是“你”，结果出口就成了“你们”，原本只想骂最极端的那几个，结果最后骂的是全体男性。原本在一件小事上的争执，演化到最后感觉双方都恨不得把对面粘上羽毛，涂上油绑在火刑架上烧死。这种争执在网上已经随处可见，而最好的应对方式就是不去应对，虽然每次都有一种打碎牙往肚子里咽的感觉，但是别人都已经那样说话了，我为什么不去顺从他们呢。你拿枪指着我，我就给你跪下，我不想脑补自己在进行什么伟大的事业。而更加重要的是，无论网上吵得多厉害，我都清楚不能为此影响个人生活的完整性。无论是学生还是实习生，我依旧有在社会中所需要扮演的角色，而且有把他们演好的必要。退一万步讲，无论在网络平台上发生什么样的事情，如果你的格局最大也只是一个输入法，那你永远也无法真正说服我，遑论影响现实生活。

很多人说到，近几年公众意识已经有了觉醒之势，而为什么选择在这样一个百花争鸣的时代选择沉默，或许才是更有意义的一个问题。无论是西方的BLM运动，还是中国弱势群体的崛起，似乎一切都在向我证明，过去的我所期待的时代已经来临了，是时候退出旁观者的身份，真正站到舞台上了。可是无论一场运动的出发点如何，在如今无人监管的情况下，它的最终归宿一定是混乱与暴力。在一个又一个热点事件的洗礼下，理智的声音逐渐被更直接，更具有煽动力的口号所埋没。与其用谈判，交易，和时间来争取权益，人们往往更希望用更加直接的手段来一劳永逸地解决所有问题，而这在任何时候任何环境下都是不可能做到的。也很难说有多少人的真正目的不是争取自己的利益，即便他们的口号中永远不会提到这一点。除了被人拿枪指着，我也不想被别人当成枪去指着别人，因此我对积极地参与现在如火如荼的社会活动缺乏信心。这很不合时宜，很保守主义，但也很诚实。更何况我看到周围很多活跃的参与者，就算把他们所有在instagram上发的captions，朋友圈里转发的链接都加在一起，也没有我的一篇博客长，虽然他们聊的都是严肃的话题，而我只是写流水账，可这依旧使我没办法加入到他们的行列里面去。我之前总觉得要想改变社会现状，最需要的是无非是勇气与热血，文学与音乐，但是这么多年看下来，更加有用的可能是稳定和经济。通过合理地分配社会资源，先去建立一个坚实的基础，当然这个过程一定是缓慢的，并且会带有诸多不和谐的声音，也会有偶尔的倒退，譬如腐败的官员和落后的思想，但这一切都是不可避免的。当更多家庭拥有更加良好的经济状况，对诸如法律，权利等公共事务有了更加成熟的理解时，整个社会自然就会变好，而这些改变绝对不是什么人在网上呼吁一下就能达到的。而至于那些社会学上的问题，我也并不是完全不关注，只是我觉得首先得自己想明白了，然后把周围的朋友和家人搞好，才有资格去站在更广大的角度考虑问题。只通过网络去接触社会是不合理的，只通过网络去表达思想同样是不合理的；支持一件观点不可能是我生活的全部，反对一个观点也不可能是我生活的全部。事实上，无论我们支不支持，大多数事情该什么样还是什么样，真正决定他们存亡的是利益，是生产力，或者暴力。在对任何人开炮之前，先对自己开炮；如果我不知道自己能做什么，我就做我自己。

在大家的努力下，世界一天天好起来，自己也一天天烂下去。因为真正折磨我们的不是懒惰，而是无穷无尽的饥饿，是愚蠢的食物和蹩脚的性爱，是以诗歌的雄辩和血的名义吃下了儿子的母亲。虽然我觉得可能大家私底下都有这样那样的痛苦，但是我还是羡慕那些别人让他来他们就能来的人：游戏玩好，蹦迪蹦好，内行地评论政治与鸡尾酒，在社交场合中保持着主人般的优雅。幸好在封城期间，我随时都能有理由去逃避，去拒绝参与这些事。我也不希望这种拒绝成为一种习惯，因为我知道无论我做什么事情，最终极的目的都是为了自己活的更舒服，无论是生理上还是心理上。我周围那些清高的苦行僧肯定会为此投来鄙视的目光，可是我确实是为了金钱与女人而努力的，我还没办法编出一些苍白的谎言去骗过自己。也就是说，即使生活状态不同，但是在最基础的地方所有人都紧密地联系在一起，我也没有必要为了再去证明什么而参加各种活动。每个人都有自己的处世方法，生命给了我们这么久的时间，总要选择一种方式去度过，而我恰巧是选择了这样的方式。在白天我有属于白天的忙碌，而太阳下山后则有更多的时间去思考其他事情。在很多被酒精浸泡过的晚上，我会想起那些因为天生身份而被不公正对待的人，想起清晨与深夜在温饱线上挣扎的人，想起男孩和女孩和他们的父母，想起停留在青春中的或者不再说情话的人。可是我并没有办法哭出来。