---
title: 关于博客
abbrlink: 16167
date: 2019-02-11 12:50:29
---

之前也写过一些文章，大部分是写给自己的，因为文笔太差，没脸给别人看。产量也很随意，可能一天写完，也可能一个月不动笔，数量和质量全看心情。

那时候的想法是先在新浪或者CSDN上面练练手，等有了一些能力之后再去想办法自己搭一个。然而时不我待，实习的公司正好在做类似的东西，于是趁着白天上班的间隙，在老板不在的时候，东拼西凑，弄出来这么一个东西。

必须承认，搭建博客的过程无异于土法炼钢。充满了各种自学实验，无师自通。整个创作过程充斥着尝试和搜刮而来的教学视频。当然也遇到了各种不明不白的技术问题，后来这些问题也被同样不明不白地解决了。

至于博客本身，在进入智能时代之后，虽然还没有像写信一样死得那么彻底，但也差不多了。最初看博客的时候，还得追溯到拨号上网的时代，看的最多的是韩寒。那时候还没有营销号的概念，事情还比较简单。后来韩少更新的越来越少了，我也就忘了。然而博客并没有真正死掉，只是变成了公众号，变成了微博。文章越来越短，内容越来越杂。上网变得方便了，可时间也变少了。每天下班之后仅剩的几个小时还要被割成无数碎片，来回扒拉几下也就所剩无几。什么都是来得快去得也快，几个小时不看朋友圈就感觉和世界脱节了，断网几天就感觉被人类抛弃了。

暑假飞回北京，这种感觉尤其强烈。面对着包邮，外卖，支付宝，我感觉自己像是刚从一个时空胶囊里出来一样，很多东西在我脑中还没有名字，提到的时候尚需指指点点。最大的冲击来自流量，我从来不知道一个人可以有这么多流量，国内的朋友可能很难想象一个月1G流量是什么概念。在北京，衣食住行，一切问题都可以用手机解决，一切事情都和网络有关。

回老家之后，情况才得到缓解。那是一个只有几条铁路的小城。打车五块起步，豆腐脑三块一碗，买东西还可以用现金。看着这些东西没有因为时代的变化而消亡，也不知道对家乡是好事还是坏事。

晚上喝酒是少不了的，老家亲戚多，敬酒词储备永远不足，回家基本是后半夜的事。东北那边网不好，晚上经常没信号。断网之后，倒时差的夜晚是一种煎熬。我躺在床上，酒意未消，翻来覆去却也睡不着，唯一能做的事情就是透过窗户看着星空。无论街上多么嘈杂，天空永远如海底一般静谧，这时候我会感觉自己又回到了自己小时候住的老房里。你以为我要开始怀念那个纯真朴实的年代了么，不，我心里竟然想的是我手机里原本有一个分辨星座的软件，这时候应该能派上用场的，不过因为要给淘宝腾地方，被我给删了。

然而我们必须记得，在我们的大部分人生里，智能手机是没有的，互联网是不存在的。虽然从现在看来，那样的生活应该很无聊。但那时候的人们也会觉得上一代很无聊，因为他们不止没有电视，甚至没有电。同样的，再过十几年也会有人拿起我们今天用的苹果电脑，然后不屑的问，这是哪年的古董系统。

但我想，总有一些事情，就像老家楼下的豆腐脑一样，是无法被时间所左右的。临走的早上，我去问老板娘，怎么还这么便宜啊。她接过我递给他的三张纸币，然后说，一直就这样。

这甚至算不上一个答案，但事实就是如此。并不是因为它的构造多么复杂，而是因为它代表的是最本质的东西，而本质的东西是不会改变的。

在日理万机的今天，曾经简单的事情，全变复杂了，复杂的事情，全被简单处理了。有时候我在想，是不是博客这个东西已经过时了，没人看了。放眼望去，曾经那些博主如今大多销声匿迹，剩下的也转了平台。而私人文章也几乎不存在了，现在都在冲着别人说话。后来发现，其实这并不是一个问题。因为写就写了，别人看不看并不是那么重要，别人理不理解也不是很重要。如果真的有人问的话，我也只能说是因为我想。好像很多事情都是这样的，做与不做看起来并不会带来多大的变化，但一件事必有它存在的理由。比如那些登山爱好者，那些山脉爬不爬都一样，你去问他们为什么爬，答案是因为山就在那里。

总而言之，并不是出于怀念，也不是为了情怀，只是因为活着就有记录的必要。要不然日子过的就像水龙头一样，拧开开关，哗啦啦的都进了下水道。尤其是在这个一切越来越快的时代，总是一不留神就又到了周末，仿佛这周还没开始就结束了。但究其原因，主要原因是因为我懒。如果周末没计划，真是活的比废物还废物。以前还得起床看小神龙俱乐部，现在是微信知乎微博虎扑，一个完美的互联网闭环，床上一窝，不知今夕是何年。

科技的进步为生活带来无数可能性，人们都在追求“不一样”。今年游轮出海，明年北欧跨年。白天大鱼大肉，晚上天上人间。城市里的人们普遍都有钱一点了，生理需求和安全需求满足了，便开始追逐更高层次的享受。坚持一件事情好像是越来越难了，因为有太多的事情等着我们去做了，而娱乐的成本也小了很多，于是我们就在这时代银行的枪林弹雨中筋疲力尽。每天下班之后瘫倒在床上，我也会想到在地球的另一头，肯定有一对夫妇正端着他们的豆腐和卤准备上街。对他们来说，并不是因为要追求什么虚无缥缈的东西，而只是因为这件事有它存在的必要性，我想这就够了，操心太多其他的事情是没有意思的。

我想很多人都有过日记本，里面那些半途而废的，不知所终的幻想，那些对未来的憧憬与渴望如今全变成了的生活的麻烦。现在我决定把这些麻烦重新整理起来。

这本来应该是一个纯技术向的博客，但我还是希望非技术向的文章能多一些。因为技术是人生存所依赖的，却不是人的精神能依凭的；它是生存的方法，而不是生存的法则。科学是一个很小的东西，并不像人们所寄望的那样可以无所不能。这是顾城说的。
