---
title: 1Q84
author: 村上春树
format: weread
id: 51
num: 120
rating: 8.2
tags:
- 日本文学
- 小说
- 魔幻
- 爱情
- 长篇
---

◆ 第1章 青豆 不要被外表迷惑

>> 那中年司机紧闭着嘴，仿佛老练的渔夫立在船头看着不祥的海潮交汇，只是凝望着前方排成长龙的车阵。

>> 后颈的皱纹像太古的生物般动了动。

>> 长时间地倾听，渐渐感觉那不像掌声，竟像在聆听无休无止的火星沙暴。


◆ 第2章 天吾 另有主意

>> 待在家里时，他一大早便起床，基本直到傍晚都在写小说。万宝龙钢笔、蓝墨水和四百格的稿纸，只要有这些，天吾就觉得心满意足。每周一次，已是有夫之妇的女朋友到他的房间来，两人共度一个下午。和年长十岁的有夫之妇做爱，虽然没有未来却也轻松快活，内容也很充实。傍晚来一次长长的散步，天黑后便一个人边听音乐边读书。不看电视。


◆ 第4章 天吾 假如你希望这样

>> 数学对我来说，该怎么说呢，实在太自然了。就像美丽的风景。它就在那里，甚至用不着把它转换成别的什么。所以当我置身于数学中，有时会觉得自己渐渐变得透明起来。这常常让人恐惧。

>> 天吾说：“写小说时，我使用语言，把周围的风景转换成对我来说更自然的东西。就是重新架构。通过这样做，来确认我这个人确实存在于这个世界上。这种做法和置身于数学世界时大不相同。”


◆ 第5章 青豆 需要专业技能与训练的职业

>> 适度的酒精灌入体内，缓解紧张的神经。

>> 按照青豆的见解，在酒吧里对酒的品种刻意挑拣的人，大多对性都很淡泊。至于有什么理由，不太清楚。


◆ 第6章 天吾 我们要去很远的地方吗？

>> 听了她的话，天吾忽然想起一件事。是很久以前的事了，但时至今日，记忆还会常常苏醒过来。他忘不了。然而他没有说出来，因为说来话长。而且，那是一旦变成话语，就会丧失最为重要的微妙含义的事情。他从来没有对任何人提起过，以后恐怕也不会说起。

>> 但这次不是有意的沉默，而是她单纯地无法理解天吾提问的目的，以及他的想法本身。这个问题在她的意识领域中无处着地，似乎超越了语义的边界，被永远地吸进了虚无，就像擦过冥王星身畔的孤独的行星探测火箭。


◆ 第7章 青豆 静静地，别惊动了蝴蝶

>> “我不给蝴蝶起名字。即使不起名字，只要看到花纹和形状，就能一个个认出来。纵然给蝴蝶起了名字，她们也是不久就会死去的。这些人是无名无姓、转瞬即逝的朋友。我每天来到这里，跟蝴蝶们见面，寒暄，交谈，可是时间一到，蝴蝶们就会默默地消失，不知所终。我想她们一定是死去了，但是你找不到她们的尸骸，简直就像被吸进天空中了，消逝得无影无踪，不留下一丝痕迹。蝴蝶是世上最优美的生灵。她们不知从何而来，静静地寻觅命中注定的那一点东西，随后悄然消逝，不知去向何方。恐怕是去了和这里不同的世界。”

>> 宁静的四月的下午。哪儿也看不出恶意与暴力的迹象。


◆ 第8章 天吾 到陌生的地方去见陌生的人

>> 这种时候，他踉踉跄跄地跟在父亲身后，心里常常想：要是就这么倒下死去该有多好。这样的话，父亲恐怕会多少反省一下自己的行为吧——自己也许对孩子太严厉了。

>> 虽然仅仅位于基层，他却为自己隶属于一个巨大的组织而满足。

>> 他的意识浮在记忆的羊水里，倾听着来自过去的回声。但父亲并不知道天吾的脑袋里鲜明地烙印着那样的光景，不知道他像原野上的牛一般将那光景没完没了地反刍，从中摄取宝贵的营养。父子俩各自深深地怀着阴暗的秘密。

>> 天吾和深绘里再度闭口不言，两人并肩坐着，久久地眺望车窗外。在单调平板的土地上，毫无特色的房屋无边无垠地排列着。无数电视天线像虫子的触角般伸向天空。生活在那儿的人们是否规矩地缴纳NHK的视听费？星期天，天吾动不动就想起视听费来。其实他无意想这类事，却不由自主地去想。


◆ 第9章 青豆 风景变了，规则变了

>> 不管喜欢还是不喜欢，目前我已经置身于这“1Q84年”。我熟悉的那个1984年已经无影无踪，今年是1Q84年。空气变了，风景变了。我必须尽快适应这个带着问号的世界，像被放进陌生森林中的动物一样，为了生存下去，得尽快了解并顺应这里的规则。


◆ 第10章 天吾 真正的流血革命

>> “这一点小松可能不愿意承认，其实他也是个沉湎于文学的人。这样的人的追求只有一个：一辈子只有一次也行，想发现一件不折不扣的真品，把它捧在托盘上奉献给世人。”

>> 不用说，乌托邦之类的在任何世界里都不存在，就像炼金术和永动机在任何地方都不存在一样。高岛塾的所作所为，要我来说，就是制造什么都不思考的机器人，从人们的大脑中拆除自己动脑思考的电路。和乔治·奥威尔在小说里描绘的世界一模一样。但恐怕你也知道，刻意追求这种脑死状态的家伙，这世上还不少。不管怎么说，这样更轻松呀。不用思考任何麻烦的事情，只要听从上方的指示就好了，不愁没饭吃。对追求这种环境的人来说，高岛塾也许的确是乌托邦。

>> 他在心底已经不再相信革命的可能性和浪漫性，但是又不能对它全面否定。否定革命，就意味着否定他迄今为止的整个人生，等于在众人面前承认自己错了。他做不到这一点。他的自尊心太强，不允许他这样做。另外他还担心一旦自己抽身，可能在学生中引发混乱。在这一阶段，深田在某种程度上还拥有控制学生的力量。


◆ 第11章 青豆 肉体才是人的神殿

>> 她把人体所有骨头和肌肉的名字都刻在了大脑里，熟知每一块肌肉的作用与性质、锻炼方法与维持方法。肉体才是人的神殿，不管在那里祭祀什么，它都应该更强韧、更美丽清洁。这是青豆不可动摇的信念。

>> “偶尔想做爱。坦白地说就是渴望男人了。嗯，有点周期性。就打扮得漂漂亮亮的，里面穿上华丽的内裤，跑到这儿来。然后随意找一个玩伴，痛痛快快地干一夜。这样情绪就能稳定一阵子。我不过是有健康的性欲，既不是色情狂也不是性交癖，只要好好地发散了，就没事了。不会留下后遗症，第二天又勤恳地去取缔路边的违章停车了。你呢？”


◆ 第12章 天吾 愿你的国降临

>> 窗外，一个小小的黑色物体迅速飞过，也许是只鸟儿，也许是谁的灵魂被吹到了世界尽头。

>> 天吾的父亲忙着提高收款业绩，少女的母亲则忙着宣扬注定到来的世界末日。少年和少女只是在星期天的街头，被父母拉着，步履匆匆地交臂而过，在一瞬间交换过视线。


◆ 第13章 青豆 天生的受害者

>> 下半身还是微微残留着激烈做爱后翌日早晨会有的感觉，仿佛身体深处被翻搅过来的甜甜的倦怠。

>> “仅仅是‘有时候’也许不够。”老夫人脸朝下趴着说，“这种乐趣必须趁着年轻充分地享受。尽情尽兴地。等到上了年纪，不能再做这样的事，从前的记忆就会温暖你的身子。”

>> 大冢环死去前后的情形，青豆至今还常常回想。一想到再也不能和她相见、和她说说话，就觉得身体仿佛被撕裂了一般。环是青豆生来结交的第一个挚友，无论什么事都能推心置腹地互相倾诉。在认识环之前，青豆从不曾拥有这样的朋友，在她之后也不再有过。无可替代。如果没有遇到她，青豆的人生肯定会比现在更悲惨、更晦暗。

>> 在球队中，自己有绝不算小的存在的意义，尽管这是个狭小的世界，自己却在其中被赋予了明确的位置，这种喜悦对青豆来说胜过一切。原来世界上有人需要我！

>> 青豆安慰她，忠告说应该用某种方式制裁那个家伙。但环不同意。我自己也有不够检点之处，事到如今即使报警也没用。她说。我自己也有责任，谁叫我受到邀请就一个人到他的房间去呢，看来只能把这件事忘掉。但青豆明白这件事给挚友的心灵造成了多么深重的创伤。这绝不是丧失童贞之类的表面性问题，而是关乎人的灵魂的神圣性。谁都无权粗暴地践踏这份神圣，而无力感会彻底腐蚀一个人。

>> 她感兴趣的，不知为何永远都是外貌俊美而内心空洞的男人。而且只要事关男人，环就会变得十分顽固，不管青豆如何劝说都不听。而平时她总是仔细倾听青豆的意见，只是一律拒绝对男朋友的批评。渐渐地，青豆也死了心，不再劝告她了。她不愿为了这种事情发生争执，损害与环的友情。说到底，这毕竟是环的人生，只能随她去。总之在大学期间，环和很多男人交往过，每次总是卷入麻烦，遭到背叛受到伤害，最终被抛弃。每一次她都陷入半疯狂的状态，还堕胎两次。在男女关系上，环真是天生的受害者。

>> 因为再没有可以称作朋友的人了，和环的接触减少以后，青豆的日常生活就变得无聊起来，也无法像从前那样把意识集中在垒球上了。似乎随着环渐渐远离自己的生活，自己对这项竞技的兴趣也逐渐变得淡薄。青豆已经二十五岁了，仍然是处女。情绪不稳定时，她常常会自慰。这样的生活，她并不觉得有多么寂寞。在个人层面和别人维系深入的交往，对青豆来说是一种痛苦。与其那样，还不如孤独下去。

>> 每天的生活就是地狱，但我无论如何也无法从这个地狱逃脱，因为我不知道逃离这里以后，该去什么地方。我被关在无力感这座恐怖的牢狱里。是我主动钻了进来，自己锁上了门，把钥匙扔得远远的。这场婚姻当然是一个错误。正像你说的那样。不过最深刻的问题不在于我丈夫，也不在于婚姻生活，而在于我自己。我感觉到的所有痛苦，都是我应该承受的，不能责怪任何人。你对我来说是唯一的朋友，是我在这个世间唯一能信赖的人，但我已经没有救了。如果可能的话，请永远记住我。要是我们能一直在一起打垒球该多好啊。

>> 她在楼梯栏杆上拴了条绳子，孤零零地吊在那儿。在寂静无声的房间里，只有电话铃和门铃声空洞地响着。

>> 她给公司打了个电话，说身体不适请假几天，一直待在家中闭门不出。既不吃饭，也不睡觉，连水都几乎不喝，也没去出席葬礼。她感觉自己体内有什么东西砰地被更换了。以此为界，我已经不再是从前那个我了。青豆强烈地断言。


◆ 第14章 天吾 几乎所有读者都从未见过的东西

>> “如果你喜欢这类妄想，不论是什么，告诉阿姐就行。阿姐一定尽力帮忙。其实我最喜欢妄想了。人要是没有或多或少的妄想，就没法活下去了。你说是不是？嗯，下次还要我穿白衬裙吗？”

>> 天吾在学校成绩优异，父亲十分高兴，为这件事得意扬扬，还在邻居中炫耀。但同时也看得出，他似乎在内心某个角落对儿子的聪明和才华感到无趣。天吾伏案学习时，他经常故意干扰，不是命令他去做家务，就是找出些琐碎的小事，絮絮叨叨地埋怨个不停。埋怨的内容常常相同。自己做收款员得怎样时不时忍受辱骂，日复一日地走街串巷，不辞劳苦地工作；相比之下你又是怎样轻松自在，过着幸福的生活；自己像你这么大的时候，怎样在家中被奴役，一有大小事就要饱受父亲和兄长的铁拳；怎样吃不饱穿不暖，被当作牲口一般；不能因为你在学校的成绩还不错就神气。如此种种，父亲啰啰唆唆地数落个没完。

>> 而且只要在那个无边无际、富于条理的领域中探索与徘徊，他便是彻底自由的。他顺着巨大建筑中曲折的走廊前进，依次打开一扇扇编好门牌号码的门。每当有新的光景呈现在眼前，留在现实世界的丑陋痕迹就会渐渐淡去，干脆地消逝。由计算公式主宰的世界是合法的，并且绝对安全的藏身之地。天吾比谁都了解这个世界的地理环境，能准确地选择正确的道路。谁也无法追上来。逗留在那一侧的世界里，就能把现实世界强加给他的规则和重负干净地忘却，彻底地忽略。

>> 数学是一座壮丽的虚拟建筑，与之相对，由狄更斯代表的故事世界，对天吾来说则像一座幽深的魔法森林。数学从不间断地向着天上延伸，与之相对照，森林却在他的眼底无言地扩展。它黑暗而牢固的根深深地布满地下。那里没有地图，也没有编好门牌号码的门扉。


◆ 第15章 青豆 像给气球装上锚一样牢固

>> 她认为，如果嘴巴偶尔馋得难以忍耐，一定是身体出于某种理由需求那种食物，正在发送信号。她则听从自然的呼唤。

>> 因此她憎恨父母，对父母所属的那个世界和思想深恶痛绝。她想要的，是和其他人相同的普通的生活。她不希望奢侈，只要极其平常的生活就行了。只要能这样，别的我都不要。她盼望尽快长大，离开父母，按照自己的心意一个人生活。想吃什么吃什么，想吃多少吃多少。钱包里的钱可以自由地花。穿着喜欢的衣服、合脚的鞋子，想去哪儿就去哪儿。结交好多朋友，彼此交换包装得很漂亮的礼物。

>> 人获得自由，究竟意味着什么？青豆常常如此自问。难道就是从一个牢笼里巧妙地逃出来，其实只是置身于另一个更大的牢笼吗？

>> “孤独一人也没关系，只要能发自内心地爱着一个人，人生就会有救，哪怕不能和他生活在一起。”


◆ 第16章 天吾 能让你喜欢，我很高兴

>> 每周三天去补习学校教书，和身为有夫之妇的女朋友幽会，另外的时间花在做做家务、散散步、写写自己的小说上。就这样，四月过去了。樱花凋谢，新芽绽放，木莲盛开，季节依照次序推移，时光有条不紊、顺畅无奇地流逝。这才是天吾梦寐以求的生活——一个星期和下一个星期完美地连为一体。

>> 翌日睁开眼时，世界安然无恙，还在继续。而且事物已经向前运转起来，像印度神话中把前方所有生物统统碾杀的转轮一般。


◆ 第17章 青豆 无论我们幸福还是不幸

>> 月亮比谁都更为久远地，始终遥遥地凝望着地球。恐怕它曾把地球上发生过的一切现象、一切行为都看在眼中。但月亮沉默不语，始终冷冷地、牢牢地把沉重的过去深埋心底。那里没有空气，也没有风。真空最适合完好无损地保存记忆。谁都不可能去宽慰月亮的心。青豆对着月亮举起了酒杯。

>> “我们居住在这样一个便利的社会里，感受性恐怕也变得迟钝了。浮现在天空中的月亮尽管一样，但我们看到的也许是另外一个东西。也许在四个世纪前，我们曾经拥有更为贴近自然、更为丰富的灵魂。”

>> 人这个东西说到底，不过是遗传因子的载体，是它们的通道。它们就像把累倒的马一匹又一匹地丢弃一样，把我们一代又一代地换着骑下来。而且遗传因子从不思考什么是善什么是恶。无论我们幸福还是不幸，它们都毫不关心。因为我们不过是一种手段。它们只思考一点：对它们来说，什么东西效率最高。

>> 在家庭中对妻儿动用暴力的，肯定是人格软弱的家伙。正因为软弱，才总想找出比自己更软弱的人充当牺牲品。


◆ 第19章 青豆 分担秘密的女人们

>> 强奸未必仅仅以肉体为目的。暴力未必总是采取肉眼可见的方式，伤口未必时时流血不止。

>> 青豆不记得听说过这个名字，但她什么也没说，暧昧地点点头。她觉得这么做似乎更好。她意识到自己现在并非生活在原来的1984年，而似乎生活在被做了某些更改的1Q84年。这虽然还只是假设，却每天都在扎实地增加真实性。而且，自己还未获知的信息，看来在这个新世界还有许多。她必须时刻有所防备。

>> 从古至今，同样的诈骗行为在世界各地不断重复，手法永远相同。可是这种浅薄的骗局却长盛不衰。因为世间大多数人并不相信真实，而是主动去相信自己希望是真实的东西。这样的人两只眼睛哪怕睁得再大，实际上也什么都看不见。对这样的人实施诈骗，就像是拧断婴儿的手臂。”

>> 她陡然想起了什么，抬起脸仰望天空。然而，仿佛在暗示梅雨季节的到来，单调的灰色云层遮蔽天空，看不到月亮的身姿。这是个无风的宁静夜晚。虽然云层深处似乎微微能感觉到月光，月亮究竟有几个却不得而知。

>> 强奸还未初潮的少女寻求乐趣的男人，体格健壮的同性恋保镖，拒绝输血主动赴死的虔诚信徒，怀着六个月身孕吃安眠药自杀的女人，在有问题的男人脖颈上刺入尖针将其除去的女人，憎恶女人的男人，憎恶男人的女人……这形形色色的人存在于这个世上，又会给遗传因子带来怎样的利益？难道遗传因子将这些曲折的插曲当作色彩丰富的刺激来欣赏，或是为了某种目的而利用吗？

>> 头上，两个月亮仿佛商量好了，用奇妙的光辉照耀着世界。


◆ 第20章 天吾 可怜的吉利亚克人

>> “我们的记忆，是由个人记忆和集体记忆加在一起构成的。”天吾说，“这两者紧密地纠缠在一起。而历史就是集体记忆，一旦它被剥夺，或者被改写，我们就无法继续维持正当的人格。”

>> 契诃夫在这天涯海角感受到的，大概是压倒性的无力感吧。做一个十九世纪末的俄罗斯作家，应当与背负着走投无路的惨烈命运同义。他们越想摆脱俄罗斯，俄罗斯就越要将他们吞噬进体内。


◆ 第22章 天吾 时间能以扭曲的形态前进

>> 和比自己年轻的女性做爱就不可能这样。自始至终，都得由他来思考各种事情，作各种选择，下各种判断。这让天吾觉得很不舒畅。种种责任都压在他的双肩上。他就像一艘航行在汹涌澎湃的海面上的小船的船长，得掌舵，得检查风帆的状态，得把气压和风向都装进脑袋。还必须约束自己，提高船员对自己的信任。细微的失误和小小的差错都可能导致惨剧。这么一来，说是做爱，不如说更接近完成任务。结果，他会因为紧张弄错射精时机，或者在该硬时却硬不起来。于是他越来越怀疑自己。

>> 而一旦进入数学世界，他的大脑电路便会（伴随着小小的声响）切换。他的口中开始发出不同的语言，躯体开始使用不同的肌肉，连音调都换了一种，表情也有所变化。天吾喜欢这种切换的感觉，像从一个房间移到另一个，或者脱去一双鞋子换上另一双。


◆ 第23章 青豆 这不过是个开端

>> 在清洁的空气中刻苦修行，致力田间劳作，在冥想室中沉湎于冥想，过着这种经过杀菌消毒的生活。和羊群没有差别。由牧羊人和狗管理着，早晨被领到牧场上去，傍晚再被带回宿舍里，就这样送走和平的每一天。

>> “杀人的一方总能找出乱七八糟的理由把自己的行为正当化，还会遗忘，能转过眼不看不愿看的东西。但受害的一方不会遗忘，也不会转过眼。记忆会从父母传给孩子。世界这个东西啊，青豆，就是一种记忆和相反的另一种记忆永无休止的斗争。”

>> 不管现在是什么时候，这里是什么地方，青豆你都有一个深深爱着的人。在我看来，这是非常令人羡慕的事情。我连这样的人也没有。


◆ 第1章 青豆 那是世界上最无聊的地方

>> “我以前一直喜欢在夏日的午后喝点常温的雪利酒，不太喜欢在炎热的季节里喝冰冷的饮料。喝了雪利酒，过一小会儿再躺下来打个盹，不知不觉就睡着了。等到从睡眠中醒来，炎热就会稍微消退。我很希望有朝一日能这样死去。在夏日的午后喝一点雪利酒，躺在沙发上不知不觉睡去，就这样不再醒来了。”

>> “那里可真是世界上最无聊的地方。我一个人在那里住了三天，除了倾听瀑布的轰鸣，没有任何事可做。喧响震天，连书都看不成。”


◆ 第2章 天吾 除了灵魂一无所有

>> “怎么像是个靡菲斯特[9]要登场的故事。”她说。


◆ 第3章 青豆 无法选择如何出生，但可以选择如何死

>> 人们进入了真正的暑假，许多商店都放下了铁制卷帘门，路上行人寥寥，车辆也大大减少，街头静悄悄的。似乎常常会迷失自己，不知身在何处。这是真正的现实吗？她问自己。然而，假如这不是现实，又该去何处寻找现实？她一无所知，因此只能暂且承认这就是唯一的现实，并倾尽全力，设法度过这眼前的现实。

>> 午后下了一场猛烈的阵雨。天空一片漆黑，小石子大小的雨粒发出响声敲击着地面，一时雷声轰鸣。阵雨过去，留下了被水浸漫的道路。太阳卷土重来，竭尽全力蒸发着雨水，都市被游丝般的蒸汽笼罩。傍晚云朵再度出场，用厚厚的幕幔遮蔽了天空，看不见月亮的身影。


◆ 第4章 天吾 这种事也许不该期待

>> 天吾也选择了暗中与想象和记忆里的她，而不是强行与现实中的她保持关系。

>> 这种事也许不该期待。或许最好不要重逢。天吾想，如果真见了面，没准会失望。如今她也许成了一个满面倦容、令人生厌的事务员，成了一个声嘶力竭地斥骂小孩、怨天尤人的母亲。说不定连一个共同话题都找不到。当然有这种可能。如果是这样，天吾便会永远失去一直珍藏在心中的某个贵重的东西。

>> 但就在那个时候，青豆似乎把他的一部分拿走了。心灵或躯体的一部分。取而代之的，是把她心灵或躯体的一部分留在了他的体内。就在那短短一瞬间，便完成了这个重大的交换。

>> 从那以后，她走过了怎样的人生，此刻又在哪里，怎样的事能让她喜悦，怎样的事会令她悲伤，哪怕就是这些琐事，他也很想知道。因为不管两人变化多大，甚至已经失去结合的可能，这个事实也不会改变—他们许久之前，曾在放学后的小学教室里交换过某种重要的东西。


◆ 第5章 青豆 一只老鼠遇到素食主义的猫

>> 亚由美内心有一个巨大的缺口，那就像位于地球尽头的沙漠。无论你倾注多少水，转瞬间便会被吸入地底，连一丝湿气都不留。无论什么生命都无法在那里扎根。连鸟儿都不从上空飞过。究竟是什么在她内心制造出了如此荒凉的东西？这只有亚由美才知道。不对，连亚由美自己也未必知道。但毫无疑问，周围的男人强加给她的扭曲的性欲是重要因素。仿佛要掩藏那致命的缺口，她只好将自己伪装起来。如果将这些装饰性的自我一一剥去，最后剩下的只有虚无的深渊，只有它带来的狂烈的干渴。无论怎样努力忘却，那虚无都会定期前来造访，或是在孤独的下雨的午后，或是在从噩梦中醒来的黎明。这种时候，她就不能不去找男人做爱，什么男人都行。

>> 一幅画也没挂，一只花瓶也没放。只有取代金鱼买来的减价品—那棵橡皮树，孤零零地站在阳台上。在这样的地方，自己居然连续多年，毫无不满与疑问地送走了一天又一天，真是难以置信。

>> “再见。”她轻声说出口，不是对房间，而是对曾经存在于此的自己告别。


◆ 第6章 天吾 我们拥有很长很长的手臂

>> 无论以何种形式—尤其是这个表达方式让天吾困惑。他从中感受到了一种阴暗潮湿的黏液般的感觉。


◆ 第8章 天吾 一会儿猫儿们就该来了

>> 下午那趟车的踪影消失后，周围陷入前所未有的静寂。黄昏开始降临。很快就要到猫儿们来临的时刻了。他明白他丧失了自己。他终于醒悟了：这里根本不是什么猫城。这里是他注定该消失的地方，是为他准备的、不在这个世界上的地方。而且，火车永远不会再在这个小站停车，把他带回原来的世界了。

>> 炼油厂的火焰，巨大的燃气储存罐，像远程炮般粗壮的巨大烟囱，行驶在公路上的重型卡车和油槽车。这是和“猫城”相去甚远的情景，但景象中也有梦幻般的东西。这里是从地下支撑着都市生活的冥界般的场所。

>> “我已经厌倦了嫌恶别人、憎恨别人的生活，厌倦了无法爱任何人的生活。我连一个朋友也没有，哪怕是一个。最重要的是，我甚至连自己都爱不起来。为什么不能爱自己呢？是因为无法爱别人。一个人需要爱某个人，并且被某个人所爱，通过这些来学习爱自己的方法。你明白我的意思吗？不会爱别人的人，不可能正确地爱自己。不，我不是说这些该怪你。仔细想想，或许你也是受害者之一。你大概也不知道该怎样爱自己，不是吗？”

>> 父亲点点头。“只要产生空白，就得有什么东西来填补。大家都是这么做的。”

>> 这个男人绝不是空空的残骸，也不是空荡的破屋，而是有着顽强狭隘的灵魂和阴郁的记忆，在这片海滨的土地上讷讷地苟延残喘的活人。他无奈地和体内徐徐扩张的空白共存。现在空白和记忆还在你争我夺，但无须多久，不管他自己是否希望，空白恐怕就会将记忆完全吞噬。这只是个时间问题。他今后要面对的空白，和生出我的是同一种空白吧？


◆ 第9章 青豆 作为恩宠的代价送来的东西

>> 这富于节奏又蕴含着多种意义的反复让青豆心慌意乱。她觉得像踏入了一个从未耳闻目睹的疆域，比如深深的海沟的沟底，或是未知小行星的地表。一个勉强抵达，却休想全身而退的场所。


◆ 第10章 天吾 提议遭到拒绝

>> 不管怎样，她抛下你出走了，留下幼小的我。你养育我，说不定也有这样的算计：只要和我在一起，她也许就有一天会回到你身边。但她最终没有回来。没有回你那儿，也没有回我这里。对你来说，这一定是很痛苦的，就像始终住在一个空无一人的小城里。但不管怎样，你在那座小城里把我养大成人了，像填补空白一样。

>> 我想对您说，世上也有一类事，不知情反而更好。比如说您母亲的事也是这样。知道了真相，反倒会伤害您。而且，一旦知道了真相，就得对它承担起责任来。


◆ 第13章 青豆 如果没有你的爱

>> “可是，他从来没有寻找过我。”
“你不是也从没打算寻找他的下落吗？”
青豆闭上眼睛，在刹那间回顾漫长的岁月，宛如爬上高冈，站在悬崖上俯瞰眼底的海峡。她感到了大海的气息，听到了幽深的风声。

>> 泪水从青豆的眼中滴落下来。她为自己以前丧失的东西哭泣，还为自己即将丧失的东西哭泣。接着终于—究竟哭了多久？—到了再也无泪可流的时刻。仿佛感情撞上了看不见的高墙，眼泪在那里流尽了。

>> 没有闪电的落雷在窗外更激烈地轰鸣。雨点噼噼啪啪地击打着窗户。此时他们处于太古的洞窟之中，阴暗潮湿，天顶低矮，黑暗的野兽和精灵们包围在洞口。在她的周围，光明与阴影在极短的瞬间合二为一。无名的风瞬间吹过远方的海峡。这就是信号。随着这信号，青豆的拳头迅速而准确地落下。


◆ 第14章 天吾 递过来的礼物

>> 对天吾来说，所谓性欲基本位于交流方法的延长线上。因此在没有交流可能的地方寻求性欲，说不上是适合他的行为。


◆ 第15章 青豆 终于，妖怪登场了

>> 而且细细一想，我们生活的世界，归根结底不就像一个巨大的样板间？人们走进来坐下，喝茶，眺望窗外风景，时间一到便道谢，走出去。陈设在这里的家具只是应付了事的赝品。就连挂在窗前的月亮，也许都是个纸糊的假月亮。


◆ 第16章 天吾 就像一艘幽灵船

>> “我大概走了一段很长的弯路。那个叫青豆的女孩，该怎么说呢？长期以来始终不变地在我的内心深处，对我这个人起了重要的镇石的作用。尽管如此，因为它的位置太靠近中心，我反而没能好好把握它的意义。”


◆ 第17章 青豆 把老鼠掏出来

>> “倒不是说盼望再次见到他。我并不想和他再见面。时至今日，见了面也无话可说。只是，呃，他全神贯注地把老鼠从木头里‘掏出来’的情景，还异常鲜明地留在我的脑海里。这对我来说，成了非常重要的风景。它教给了我什么东西，或者说试图教给我什么东西。人要活下去，就需要这种东西。很难用语言解释清楚，但这是有意义的风景。在某种程度上，我们可以说就是为了巧妙地说明那个东西而活着。我是这么想的。”


◆ 第18章 天吾 沉默而孤独的卫星

>> 都市世俗文明的光亮，一如往常地抹去了星星的身影。虽然是晴朗之夜，却只能零散地、淡淡地看见几颗分外明亮的星。尽管如此，月亮倒可以看得清清楚楚。月亮对照明、噪音和被污染的空气不发一句牢骚，规规矩矩地浮在那里。凝目望去，能认出那些巨大的环形山和大峡谷制造的奇妙阴影。天吾专注地望着月光，心中从远古时代传承下来的记忆般的东西被唤醒了。远在人类获得火、工具和语言之前，月亮就始终不变地是人们的朋友。它作为天赐的灯火，不时照亮黑暗的世界，缓解了人们的恐惧。它的圆缺给了人们时间观念。纵然在黑暗已从绝大部分地域驱逐的现在，对月亮这种无偿的慈悲的感谢之情，似乎依然牢牢烙印在人类的遗传因子里—作为一种温暖的集体记忆。


◆ 第19章 青豆 当子体醒来时

>> 这是个富于梦幻色彩的童话般的故事，它的脚下却流淌着肉眼看不见的宽阔暗流。从那朴素简洁的语言中，青豆能听出不祥的余韵。隐含于其中的，是暗示某种疾病即将到来般的阴郁。那是从核心静静腐蚀人的精神的致死的疾病。而将这种疾病带来的，是合唱队般的七个小小人。这里明确地含有某种不健全的东西，青豆想。尽管如此，从他们的声音中，青豆还是能听出像宿命般接近自己的东西。

>> 少女再次变得孤独。她不再上学了。和谁交好，就意味着给谁带去危险。她明白，这就是生活在两个月亮之下的意义。


◆ 第21章 青豆 我该怎么办？

>> 他习惯照料和爱护有生命的东西，和我不同。他对待狗就像对待自己的分身一样。连老夫人家里的树，他也是一有空就满院转悠，仔细地检查。在孤儿院的时候，他曾挺身而出，保护比自己弱小的笨手笨脚的孩子。这种事我根本做不到，青豆想，我没有时间去承担别人的生命。仅仅是承受自己的生命之重、承受自己那份孤独，就已经竭尽全力了。


◆ 第22章 天吾 只要天上浮着两个月亮

>> 分明是昨夜的事，却感到好像已经是久远的往事，甚至觉得那像是历史上的陈迹。但当时的感觉还清晰地留在心中。


◆ 第24章 天吾 趁着暖意尚存

>> “我觉得，对我来说更迫切的问题，是迄今为止我没能认真地爱上谁。有生以来，我从没有无条件地爱过一个人，从没有产生过为了谁可以抛舍一切的心情。连一次都没有。”
天吾一边这么说，一边想，眼前这位外表寒酸的老人，在一生中是否真心爱过什么人？或许他真心爱过天吾的母亲，才会明知没有血缘关系，却把幼小的天吾当作自己的孩子养大成人。如果是这样，可以说他在精神上度过了远比天吾充实的人生。

>> 病床上有父亲的身体留下的凹陷。他应该没有多少体重了，但还是留下了一个清晰的形状。望着那处凹陷，天吾渐渐感到被独自遗弃在了这个世界上。他甚至觉得，一旦天黑，黎明就再也不会到来了。

>> 天吾闭上眼睛想，今后就得生活在这个世界里了。这个世界拥有何种结构，根据何种原理运作，他还一无所知。今后因此会发生什么，也无从预测。但那样也没关系。不必害怕。不管前方等待的是什么，他大概都会在这有两个月亮的世界里顽强地活下去，找到前进的路。只要不忘却这份暖意，只要不丧失这颗心。


◆ 第2章 青豆 孑然一身，却不孤独

>> “没有。我没进过监狱，也没有长期躲在什么地方。人们说，没有这样的机会，就很难把《追忆似水年华》通读一遍。”


◆ 第3章 天吾 都是衣冠禽兽

>> 面对稿纸，他的意识便栖息于那个世界里。有时在放下钢笔、离开书桌之后，意识犹自羁留在那里。这种时候，就有肉体与意识即将分离的特别的感觉，现实世界与虚构世界的界限变得模糊，无从判断。误入猫城的主人公只怕也体味了相似的心境。世界的重心不知不觉转移到了别处，于是主人公（恐怕）永远乘不上离开小城的列车了。


◆ 第6章 天吾 拇指刺痛时便会知道

>> 当然，天吾并没有把三位护士看作邪恶的存在。她们是热情而坦率的女子，工作努力，对他父亲也百般照料。她们上班时被迫辛苦劳作，在这以渔业为主的小镇里过着说不上刺激的生活，只是每月排解一次精神压力。然而目睹三位不同年龄层的女子将精力聚在一处，苏格兰旷野的风光便自然地浮上脑际。天空阴霾密布，夹杂着雨珠的冷风掠过荒原上的灌木丛。


◆ 第9章 天吾 趁着出口还没被堵死

>> “那当然。”天吾说。他已年届三十，却从未觉得自己是个大人，不过是在这个世界上活了三十年还多而已。


◆ 第13章 牛河 这就是重新回到原点？

>> 父亲身为地方上的内科医生，大致算得上优秀，却又是个无聊透顶的人物。像传说中将手上拿着的一切全变成黄金的国王，他将口中说出的一切都变成了乏味的沙粒。

>> 因此当噩运接二连三、生活土崩瓦解、最后只剩孑然一身时，他反倒松了一口气。哈哈，这一来就不必担心了！重新回到原点了！


◆ 第17章 青豆 只有一双眼睛

>> 无人的滑梯望去像冰河期灭绝的大型动物的骨骼。

>> 望着这些不知从何处而来又不知向何处而去的夜晚的云朵，感觉自己像被带到了某个靠近世界尽头的地方。这里是理性的极点，青豆想。由此向前便什么也不存在了。前面蔓延的只有虚无的混沌。


◆ 第18章 天吾 一针刺下就会见血的地方

>> “没错。我每天去出版社上班，东奔西走给文艺杂志讨要可有可无的稿子。你呢，在补习学校给那些前程远大的青年教数学，有空时就写长篇小说。咱们各自回归和平的日常生活，没有激流也没有瀑布。岁月流逝，我们平平安安地老去。你有什么异议吗？”


◆ 第21章 天吾 脑中某个场所

>> 田村护士在离去前，对着遗体微微合掌。天吾也如法效仿。人会对死者表现出自然的敬意。对方在不久前刚刚完成了死亡这项个人的伟业。然后，两人走出那个无窗的小房间来到食堂。那儿空无一人，明媚的阳光从面对庭院的大窗子照进来。天吾踏进阳光里，长长地舒了口气。这里已然没有死者的气息，是活着的人的世界，不管它是多么不可靠不完美的东西。


◆ 第24章 天吾 离开猫城

>> 你是我真正的父亲也好，不是也好，都已经无关紧要了。天吾冲着那黑暗的豁口说。怎样都无所谓。总而言之，你已经带着我的一部分死去了，而我带着你的一部分活下来。不论血脉是否相连，这个事实如今都不会再改变。时间过去这么久了，世界已然迈向前方。


◆ 第25章 牛河 冷也好不冷也好，上帝都在这里

>> 他那似乎快要爆裂的脑袋中，想到了中央林间的独栋小楼和两个幼小的女儿，想到了养在那里的狗。他从来没喜欢过那条长身子的小型犬，而狗也从来没有喜欢过他。那是一条蠢头蠢脑、喜欢乱叫的狗，经常撕咬地毯，在崭新的走廊里撒尿，和他小时候养的那只聪慧的杂种狗完全不同。尽管如此，牛河在人生最后一刻浮上脑际的，竟是那只在院中草坪上跑来跑去的一无是处的小狗的身影。


◆ 第26章 青豆 好浪漫

>> 月亮们竖起了耳朵。小小人竖起了耳朵。房间竖起了耳朵。它不能从她心里走出去一步，得用厚实的墙壁把心牢牢围住。

>> “你说了要去远方。”Tamaru问，“究竟有多远？”
“这是无法用数字测量的距离。”
“就像将人心与人心隔开的距离。”

>> “那也没关系。不开火当然再好不过。二十世纪现在已经接近尾声。和契诃夫生活的时代相比，情况总会有些不同。没有马车跑来跑去，也看不到女人们穿紧身胸衣了。世界虽然经历过了纳粹主义、原子弹和现代音乐，却好歹延续下来。其间小说的写法也发生了极大的变化。你不必介意。”


◆ 第27章 天吾 只有这个世界也许不够

>> 其实，也许根本不该见面。天吾冲着天花板问：将满腔的思念深埋心底，直至最后始终天各一方，难道不是更好吗？这样肯定能永远怀着希望活下去。那希望是温暖灵魂根基的微小却宝贵的热源，是一直珍惜地用手围拢着、保护它免受风吹的小小火苗。一旦遭受现实的狂风吹袭，也许轻易便会熄灭。

>> 二十年的岁月刹那间在天吾的心中融化，交混为一，卷起旋涡。长年累月蓄积下来的所有风景、所有话语、所有意味聚合一处，在他心里形成一根巨柱，围绕着中心像辘轳般旋转。天吾无言地凝视着那光景，像目睹了一颗行星的崩溃与重生。

>> 他们又成了十岁的少年和十岁的少女。一个孤独的少年和一个孤独的少女。初冬季节，放学后的教室。该向对方奉献什么？该向对方索求什么？两人没有力量也没有知识，有生以来从未被别人真正爱过，也没真正爱过别人；没拥抱过别人，也没被人拥抱过。他们也不知道这件事将把两人带往何处。他们那时闯进了没有门的房间，无法出去，别人也因此无法进来。那时他们不知道，那其实是世界上唯一完善的去处。一个无比孤立，却不会染上孤独的去处。


◆ 第28章 牛河 于是他灵魂的一部分

>> 这具僵直粗短的尸体在人们胸中唤起的，不过是某种教训或某些被再次确认过的省察。不管发生什么，逝去的时间都不可能倒流，而就算死亡会带来某种解决，那也无非是面向死者的解决。就是那样一种教训或省察。


◆ 第29章 青豆 再也不放开这只手

>> 二十年的漫长岁月，其间各种各样的事情都可能发生。有许许多多的东西降生，几乎同样多的东西消逝，幸存下来的东西也会变形变质。这岁月就是如此漫长。然而对坚定的心来说，那却不算太长。纵使两人的重逢再晚二十年，他面对青豆时的心情大概仍然与此刻一样。

>> 心中的火不曾被现实的狂风吹灭，再没有什么比这更有意义了。

>> 两人疾步走出公园时，一大一小两个月亮仍然躲在缓缓流漾的云团背后。月亮的眼睛被遮住了。少男少女手牵着手穿越森林。


◆ 第31章 天吾与青豆 就像豆子裹在豆荚里

>> 她悄悄把手伸向空中。天吾握住那只手。两人并肩而立，彼此合为一体，无言地凝望着浮在楼宇上方的月亮。它被初升的崭新的太阳照耀着，急速地失去夜间深邃的光芒，化作浮在天上的普通的灰色剪影。



