---
title: 我所理解的生活
author: 韩寒
format: weread
id: 6
num: 39
rating: 7.6
tags:
- 杂文
- 随笔
- 调侃
- 散文
---

◆ 序 我所理解的生活

>> 做自己喜欢的事情，和自己喜欢的一切在一起。

>> 我也不觉得留有遗憾是一种缺憾美，相比之下，干砸了倒是一种美。我喜欢的事情远不止写作和赛车，我还做很多事，有些做得不够好，有些做得很失败。


◆ 韩三篇

>> “自由”或者“公正”又是没有市场的，因为除了一些文艺和新闻从业者，你走上街去问大部分人，你自由么，他们普遍觉得自由。问他们需要公正么，他们普遍认为不公正的事情只要别发生在自己身上就可以了。不是每个人都经常遭受不公待遇，所以为他人寻求“公正”和“自由”不会引发人们的认同。

>> 你平时都注意不到他们的存在，因为他们从来不使用互联网。

>> 不要因为觉得人私底下是怎么样的而小看表面素质。


◆ 这一代人（2012版）

>> 我说过不光要杀戮权贵，还要杀戮人民，我唯独忘记了还需要杀戮的，就是自己。

>> 所以看着他人如何成功往往无助于自己的成功，但是听着他人如何失败也许能避免自己的失败。

>> 我举目无友，孤独得像只马桶搋子，打开电脑又写不出一个字，因为我的生活积累用完了。

>> 甚至苍白无力，都能汇聚成权力。


◆ 跳出棋盘的棋子

>> 要么没人敢欺负我；要么你欺负我，我欺负你；要么你欺负我，我兄弟欺负你；最不济也是你欺负我，我欺负你兄弟；从来没听说过你欺负我，我欺负我兄弟这种模式。


◆ 答台湾记者问

>> 不是每件事都能给人生带来什么，人生的时光，总需要去度过。我选择这样度过。

>> 在做事情的时候，我希望看得远一些；但在过日子的时候，我希望看得近一些。


◆ 父亲

>> 韩寒不是一个特别喜欢应酬和交际的人，别人可能在玩的时间，他在想东西，写作，阅读，练字，练车。

>> 如果没有比赛和游戏，他几乎每天晚上八点开始写作或者看书，一直到早上六点，连续十个小时都在书房里。所以他的博客大多是凌晨发的。虽然他口头上不承认，一直说他在玩


◆ 命里有时终须有，命里无时须强求

>> 可能有些人觉得，人各有志，不能强求，但是，这是一个作家的职业底线。只有在这个底线之上，你才能追求各自不同的文艺方向。这是我对他真诚的建议。


◆ 感情就是爱者不疑，疑者不爱

>> 我觉得感情就是爱者不疑，疑者不爱。另外，我很讨厌那些分手了就说他人坏话的人，说越多其他人的坏话，其实就越是嘲笑自己的判断力。

>> 才子和风流之间没有必然关系，只是不同的人选择了不同的生活方式，不同的生活方式容易产生不同的感情模式。


◆ 我不讨好任何人

>> 写小说有一种感觉就是你创造了一个世界，当你写完了以后回到现实生活中，这个世界又合上了。过很长时间再回头看那个世界，又是不一样的感受，而再回头写，又不一定能想出那么好的段子或者那么有情怀的地方。

>> 这里有三点很重要：不给社会造成负担，不给父母造成负担，有自己生存的本领。


◆ 我的2011

>> 这和我做其他事一样，也是时无英雄，让竖子成名。

>> 我只希望我的女儿高兴，无所谓她能不能获得中国意义上的成功，只要她人品好，我愿意为她创造一切的条件，我愿意为她生造一个世界，让她不用在这个残酷而缺德的社会里受苦。当然，一切都随她的意愿。她如果愿意尝试，那做什么都可以，我只是她登高冒险的一张防坠网而已。

>> 当我发现批评我的人越来越少或者越来越小心翼翼的时候，我自然高兴了一阵子。但后来我总觉得不对劲，我知道无论我说得多么对，我必然有地方错了。

>> 我逐渐觉得，一个好的写作者在杀戮权贵的时候，也应该杀戮群众。2011年间早些的文章我就开始有所变化。当然，在批评中，如果两者并列，则应先批权贵，很简单，权贵捞着利益了，苦全是平民受的。但这不代表一个好的作家应该无穷尽无底线地讨好民众。

>> 脱离了现实的极端理想主义者和现实之中的独裁者在品质上未必相反，甚至类同，只是他们各自高举着不同的旗帜罢了。你未必不会成为那个曾经最让你恶心的人。


◆ 这事儿都过气了

>> 但我更喜欢这样，就像你一直在这里，忽然之间涌来一批人，和你干着一样的事，忽然他们又都走了，这里并不冷清，但周围不再纷杂。

>> 是的，写下这些我心里特别舒坦。我是一个虚荣的人，有时候甚至还虚伪。由于我得到得越来越多，所以也可以假装越来越不虚荣，因为有了一些真荣。但我的内心还是虚荣的。不出席所有颁奖典礼、不去各种上流场合其实是另外一种虚荣，并不是淡泊。


◆ 一个流传多年的谣言

>> 每个人的道路都不同，我走在我的野路上，她走在她的大路上，都值得祝福。只要不走歪路邪路，每条道路都有成功的方式。

>> 并不是成名才叫成功，在自己从事的领域里立足和杰出，或者家庭美满，就已经是成功了。这年代，成名算屁，多少屡秀下限的傻逼也能粉丝绕膝。

>> 对社会现状的不满不能转嫁到这三个没有做错任何事情的姑娘身上。她们自食其力，出国留学，爱上外国人，这很好；我待在中国，没娶洋妞，也不代表高尚。

>> 最后祝福任何移民的朋友，定居海外的人，在国外念书没有回来的学生，愿你们替我多呼吸几口干净的空气，愿你们在更公平的环境里创造一切。能造福你们的，迟早会造福我们。


◆ 我造就了我自己

>> 我觉得他去问自己的语文老师比较靠谱一点，语文老师肯定能回答这个问题。

>> 真的很难说什么叫立，什么叫不立。有钱、有名就叫立吗？如果活得很开心，但钱不是很多，我一样可以说是立的。家庭幸福，哪怕事业刚刚起步，不是很顺利，这些其实都是立。你的内心快乐，就是立了。


◆ 春萍，我做到了

>> 和励志电影情节不一样的是，接下来的比赛，我并没有逆袭。在第一个赛段，赛车爆缸了，活塞把缸体打了一个大洞，引擎室烧了起来。当时的我再也买不起一个发动机，但在火光照射下，我再没有感觉心酸。要知道坚固的事物都要经过烈火的锤炼，这火光既不能温暖我身，也不能焚毁我心。从那一天起，这件事情，我必须做到。每个人的身体，都有厚的地方，它们各不相同，有些人厚的是手上的老茧，有些人厚的是背上的污垢，有些人厚的是脸上的老皮，我愿自己厚的是心脏的肌肉。打死也不能放弃，穷死也不能叹气，要让笑话你的人成为笑话。

>> 他人笑你，是正常的，无论是主观还是客观，你当时都没有做好、没有做到，你有什么资格豁免被他人嘲笑？你的哭泣，你的遭遇，和别人的困苦相比，有什么不同之处么？每个人都想召唤上帝，每个人都会觉得自己快要过不去。他人鼓励你，那是你助燃的汽油；他人笑话你，也许是你汽油里的添加剂。

>> 自己没有展露光芒，就不应该怪别人没有眼光。

>> 你让我知道有些东西是不会磨灭的，你让我学会了笑对一切，你让我懂得世界上再多人企图抹黑，甚至这世界再黑，你只需笑，而且要咧开嘴，因为你的牙齿永远是白的。


◆ 青春就是一场远行

>> 所以，旅行不重要，你所热爱的是最重要的。你的青春就是一场远行，一场离自己的童年、自己的少年越来越远的远行。你会发现这个世界跟你想象的一点都不一样，你甚至会觉得很孤独，你会受到很多排挤。度假和旅行，其实都解决不了这些问题。


◆ 其实我是一个作家

>> 在经过了一番选择之后，我买了一辆富康。因为我做了非常系统的研究：我觉得捷达不行，捷达是东北的出租车，桑塔纳是上海的出租车，我不能买个出租车在街上开。我一定要做个性之选，所以我就选了富康，开到北京去改装，结果他妈的一开到北京，发现富康是北京的出租车。


◆ 跋 写给每一个自己

>> 我反智么？是的，我反弱智，我还反各种束缚人的体制。我学历低，学识差，也有很多缺点。我有恶趣味，但我最怕无趣；我口无遮拦，但我最恨道貌岸然。我常说错话、得罪人，也常道歉反思。此番我又发现我十七岁时的书中有一句话错了，那就是七门红灯，照亮我的前程——红灯永远不能照亮你的前程，照亮你前程的，是你的才能。


