---
title: 推拿
author: 毕飞宇
format: weread2
id: 87
num: 74
rating: 8.3
tags:
- 当代中国文学
- 社会
- 残疾人
---

第二章 王大夫

◆ 钱就是这么疯。一点都不讲理，红了眼了。它们一张一张的，像阿拉伯的神毯，在空中飞，在空中蹿。它们上升，旋转，翻腾，俯冲。然后，准确无误地对准了王大夫的手指缝，一路呼啸。王大夫差不多已经听到了金钱诡异的引擎。它在轰鸣，伴随着尖锐的哨音。日子过得越来越刺激，已经像战争了。王大夫就这样有钱了。

◆ 平日里推拿房都是人满为患的，从来都没有这样冷清过。在千禧之夜，却意外地如此这般，叫人很不放心了。像布置起来的。像刻意的背景。像等待。像预备。预备什么呢？不好说了。王大夫和小孔就笑。也没有出声，各人笑各人的。看不见，可是彼此都知道，对方在笑。笑到后来，他们就询问对方：“笑什么？”能有什么呢？反过来再问对方：“你笑什么？”两个人一句连着一句，一句顶着一句，问到后来却有些油滑了，完全是轻浮与嬉戏的状态。却又严肃。离某一种可能性越来越近，完全可以再接再厉。他们只能接着笑下去。笑到后来，两个人的腮帮子都不对劲了，有些僵。极不自然了。接着笑固然是困难的，可停止笑也不是那么容易。慢慢地，推拿室里的空气有了暗示性，有了动态，一小部分已经荡漾起来了。很快，这荡漾连成了片，结成了浪。不知道在什么时候，波浪成群结队，彼此激荡，呈现出推波助澜的势头。千军万马了。一会儿汹涌到这一边，一会儿又汹涌到那一边。危险的迹象很快就来临了。为了不至于被波浪掀翻，他们的手抓住了床沿，死死的，越抓越有力，越抓越不稳。他们就这样平衡了好长一段时间，其实也是挣扎了好长一段时间，王大夫终于把他们的谈话引到正题上来了。

◆ 王大夫也站起来了，他们的双手几乎是在同时抚摸到了对方的脸。还有眼睛。一摸到眼睛，两个人突然哭了。这个事先没有一点先兆，双方也没有一点预备。他们都把各自的目光流在了对方的指尖上。眼泪永远是动人的，预示着下一步的行为。他们就接吻，却不会。鼻尖撞在了一起，迅速又让开了。小孔到底聪明一些，把脸侧过去了。王大夫其实也不笨，依照小孔的鼻息，王大夫在第一时间找到小孔的嘴唇，这一回终于吻上了。这是他们的第一个吻，也是他们各自的第一个吻，却并不热烈，有一些害怕的成分。因为害怕，他们的嘴分开了，身体却往对方的身上靠，几乎是粘在了一起。和嘴唇的接触比较起来，他们更在意、更喜爱身体的“吻”，彼此都有了依靠。——有依有靠的感觉真好啊。多么的安全，多么的放心，多么的踏实。相依为命了。

◆ 股市没有翻跟头。股市躺在了地上。撒泼，打滚，抽筋，翻眼，吐唾沫，就是不肯站起来。你奶奶的熊。你奶奶个头。股市怎么就疯成这样了呢？是谁把它逼疯了的呢？王大夫侧着脑袋，有事没事都守着他的收音机。王大夫从收音机里学到了一个词，叫做“看不见的手”。现在看起来，这只“看不见的手”被人戏耍了，活生生地叫什么人给逼疯了。在这只“看不见的手”后面，一定还有一只手，它同样是“看不见”的，却更大、更强、更疯。王大夫自己的手也是“看不见的”，也是“看不见的手”，但是，他的这两只“看不见的手”和那两只“看不见的手”比较起来，他的手太渺小、太无力了。他是蚂蚁。而那两只手一个是天，一个是地，一巴掌就能把王大夫从深圳送到乌拉圭。王大夫没有拍手，只能掰自己的指关节。掰着玩呗。大拇指两响，其余的指头三响。一共是二十八响，劈里啪啦的，都赶得上一挂小鞭炮了。

◆ 小孔害羞得要命，开始慌乱。她的慌乱不是乱动，而是不动。一动不动。身体僵住了。上身绷得直直的。另一只手却捏成了拳头，大拇指被窝在拳心，握得死紧死紧的。盲人就是这点不好，因为自己看不见，无论有什么秘密，总是疑心别人都看得清清楚楚的，一点掩饰的余地都没有了。小孔就觉得自己惊心动魄的美好时光全让别人看去了。

◆ 小孔把她的双腿抬起来，箍住了王大夫的腰，突然问了王大夫一个数学上的问题：“我们是几个人？”王大夫撑起来，说：“一个人。”小孔托住王大夫的脸，说：“宝贝，回答正确。你要记住，永远记住，我们是一个人。你想什么，要说什么，我都知道。你什么也不要说。我们是一个人，就像现在这个样子，你就在我里面。我们是一个人。”


第三章 沙复明

◆ 从打工的第一天起，沙复明就不是冲着“自食其力”而去的，他在为原始积累而努力。“自食其力”，这是一个多么荒谬、多么傲慢、多么自以为是的说法。可健全人就是对残疾人这样说的。在残疾人的这一头，他们对健全人还有一个称呼，“正常人”。正常人其实是不正常的，无论是当了教师还是做了官员，他们永远都会对残疾人说，你们要“自食其力”。自我感觉好极了。就好像只有残疾人才需要“自食其力”，而他们则不需要，他们都有现成的，只等着他们去动筷子；就好像残疾人只要“自食其力”就行了，都没饿死，都没冻死，很了不起了。去你妈的“自食其力”。健全人永远也不知道盲人的心脏会具有怎样剽悍的马力。

◆ 胃后来就不痛了，改成了疼。痛和疼有什么区别呢？从语义上说，似乎并没有。沙复明想了想，区别好像又是有的。痛是一个面积，有它的散发性，是拓展的，很钝，类似于推拿里的“搓”和“揉”。疼却是一个点，是集中起来的，很锐利。它往深处去，越来越尖，是推拿里的“点”。到后来这疼又有了一个小小的变化，变成了“撕”。怎么会是“撕”的呢？胃里的两只手又是从哪里来的？


第四章 小马

◆ 僵持了几十秒，小马到底没能扛住。补票是不可能的，他丢不起那个脸；那就只有下车了。小马最终还是下了车。引擎轰的一声，公共汽车把它温暖的尾气喷在小马的脚面上，像看不见的安慰，又像看不见的讥讽。小马在大庭广众之下受到了侮辱，极度地愤怒。他却笑了。他的微笑像一幅刺绣，挂在了脸上，针针线线都连着他脸上的皮。

◆ 他们在城市与城市之间辗转，在医院与医院之间辗转，年少的小马一直在路上，他抵达的从来就不是目的地，而是失望。

◆ 没有人能够想到一个九岁的孩子会有如此骇人的举动。阿姨吓傻了，想喊，她的嘴巴张得太大了，反而失去了声音。小马的血像弹片，飞出来了。他成功地引爆了，心情无比的轻快。血真烫啊，飞飞扬扬。可小马毕竟只有九岁，他忘了，这不是大街，也不是公园。这里是医院。医院在第一时间就把小马救活了，他的脖子上就此留下了一块骇人的大疤。疤还和小马一起长，小马越长越高，疤痕则越长越宽，越长越长。

◆ 光烧死是不够的。这里头有一个更大的考验，那就是重塑自我。他需要钢铁一样的坚韧和石头一样的耐心。他需要时间。他是雕塑家。他不是艺术大师。他的工序是混乱的，这里一凿，那里一斧。当他再生的时候，很少有人知道自己是谁。他是一尊陌生的雕塑。通常，这尊雕塑离他最初的愿望会相距十万八千里。他不爱他自己。他就沉默了。

◆ 对他来说，生活就是控制并延续一种重复。
但生活究竟不可能重复。它不是流水线。任何人也无法使生活变成一座压模机，像生产肥皂或拖鞋那样，生产出一个又一个等边的、等质的、等重的日子。生活自有生活的加减法，今天多一点，明天少一点，后天又多一点。这加上的一点点和减去的一点点才是生活的本来面目，它让生活变得有趣、可爱，也让生活变得不可捉摸。

◆ 还没有来得及辨析个中的滋味，小马彻底地乱了。他不知道自己是怎么动起手脚来的。他的胳膊突然碰到了一样东西，是两砣。肉乎乎的。绵软，却坚韧有力，有一种说不上来的固执。小马顿时就回到了九岁。这个感觉惊奇了。稍纵即逝。有一种幼稚的、蓬勃的力量。小马僵住了，再不敢动。他的胳膊僵死在九岁的那一年。他死去的母亲。生日蛋糕。鲜红鲜红蜡烛所做成的“9”。光芒四射。咚的一声。车子翻了。头发的气味铺天盖地。乳房。该有的都有。嫂子。蠢蠢欲动。窒息。

◆ 这一抿不要紧，小马却突然意识到自己在笑。这个隐蔽的表情是那样地没有缘由。他清清楚楚地知道笑容是一道特别的缝隙，有一种无法确定的东西从缝隙里钻进去了。是他关于母亲的模糊的记忆。有点凉。有点温暖。时间这东西真的太古怪了，它从来就不可能过去。它始终藏匿在表情的深处，一个意想不到的表情就能使失去的时光从头来过。


第五章 都红

◆ 这个时候的都红终于有些憋不住了，想哭。掌声却响了起来，特别的热烈，是那种热烈的、经久不息的掌声。都红就百感交集。站起来，鞠躬。再鞠躬。女主持人就在这个时候出现了。女主持人开始赞美都红的演奏，她一连串用了五六个形容词，后面还加上了一大堆的排比句。一句话，都红的演奏简直就完美无缺。都红想哭的心思没有了，心却一点一点地凉下去。是苍凉。都红知道了，她到底是一个盲人，永远是一个盲人。她这样的人来到这个世界只为了一件事，供健全人宽容，供健全人同情。她这样的人能把钢琴弹出声音来就已经很了不起了。

◆ 这是哀痛欲绝的旋律，像挽歌，直往人伤心的地方钻。女主持人突然一阵哽咽，再说下去极有可能泣不成声。“报答”，这是都红没有想到的，她只是弹了一段巴赫。她想弹好，却没有能够。为什么是报答？报答谁呢？她欠谁了？她什么时候亏欠的？还是“全社会”。都红的血在往脸上涌。她说了一句什么，她清清楚楚地知道自己说了一句什么，然而，话筒不在她的手上，说了也等于没说。

◆ 都红想把女主持人的手推开，但是，爱的力量是决绝的，女主持人没有撒手。都红就这样被女主持人小心翼翼地搀下了舞台。她知道了，她来到这里和音乐无关，是为了烘托别人的爱，是为了还债。这笔债都红是还不尽的，小提琴动人的旋律就帮着她说情。人们会哭的，别人一哭她的债就抵消了。——行行好，你就可怜可怜我吧！都红的手都颤抖了，女主持人让她恶心。音乐也让她恶心。都红仰起脸来，骄傲地伸出了她的下巴——音乐原来就是这么一个东西。贱。

◆ 对一个盲人来说，天底下最困难的事情是什么？是第一次出门远行。尤其是一个人出门远行。这里头的担心、焦虑、胆怯、自卑，都会以一种无限放大的姿态黑洞洞地体现出来，让人怕。这怕是虚的，也是实的，是假的，也是真的。真真假假，虚虚实实，就看你撞上什么了。盲人的怕太辽阔了，和看不见的世界一样广袤，怕什么呢？不知道。都红偏偏就是这样不走运，第一脚就踩空了。是踩空了，不是跌倒了，这里头有根本的区别。跌倒了虽然疼，人却是落实的，在地上；踩空了就不一样了，你没有地方跌，只是往下坠，一直往下坠，不停地往下坠。个中的滋味比粉身碎骨更令人惊悸。


第六章 小孔

◆ 恋爱中的人就这样，他们的嘴唇总是热烈的，最适合接吻。如果不能够接吻，那么好，吵。恋爱就是这样的一个基本形态。

◆ 王大夫恨死了这样的口吻。但恨归恨，王大夫到底还是知道了，生活的根本是由误解构成的，许多事情不是自己亲身经历那么一下，也许就没法理解。

◆ 这个呆子，憨厚得真是叫人心疼。小孔所迷恋的又何尝不是这一点呢？小孔轻声说：“那你对我好不好？”口风松动了，口吻完全是一个新娘子。王大夫哪里能知道女人这座山有多高，女人这汪水有多深，却听出了希望。希望给了王大夫庄严，他不敢再油滑了，突然开口了，一开口就无比的肃穆，他在手机的那一端高声地说：“我要对你不好一出门就让汽车撞死！”

◆ 小孔胆大了。小孔愿意。小孔爱。如果能回过头来，小孔还是愿意做出这样的选择。在恋爱这个问题上，说到底，父母亲都是被欺骗的。小孔的“眼里”只有新郎了。小孔喜欢他的脖子，喜欢他的胸膛，还有，喜欢他蛮不讲理的胳膊。他是火炉。他多暖和啊。他的温度取之不尽。她要他的身体，她要他的体重，他的怀抱是多么的安全。只要他把她箍进来，她就进了保险箱了。这些都还不是全部。最要紧的是，他爱她。她知道他爱她。她有完全的、十足的把握。他不会让她有一点点的危险。即使面对的是刀，是火，是钉子，是玻璃，是电线杆子，是建筑物的拐角，是飞行的摩托，是莽撞的滑轮，是滚烫的三鲜肉丝汤，他都会用他的身躯替她挡住这一切。其实她不需要。她能对付。但是，他愿意去做。爱真好。比浑身长满了眼睛都要好。

◆ 谎言使她的幸福打了折扣，有了不洁的痕迹。一想起父母漫长而又过分的付出，她每一次都觉得被欺骗的不是父母，而是她自己。然而，谎言是一种强迫性的行走，只要你迈出左腿，就必然会迈出右腿，然后，又是左腿，又是右腿。可谎言终究是不可靠的，它经不起重复。重复到一定的时候，谎言的力量不仅没有得到加强，而是削弱，直至暴露出它本来的面目。


第七章 金嫣和泰来

◆ 他为此动了拳头。他动拳头并不是因为他英武，而是因为他懦弱。因为懦弱，他就必须忍，忍无可忍，他还是忍。终于有一天，忍不住了，出手了。他自己一点都不知道他是怎样的小题大做，完全是蛮不讲理了。可是，话又得说回来，老实人除了蛮不讲理，又能做什么呢？

◆ 小梅的离开没有任何迹象。她只是在附近的旅馆里开了一间房，然后，悄悄把泰来叫过去了。一觉醒来，泰来从小梅的信件上知道小梅离开的消息，他用他的指尖抚摸着小梅的信，每一个声母和韵母都是小梅的肌肤，是小梅拔地而起的毛孔。

◆ 作为一个盲人，金嫣是悲观的。她的悲观深不可测。她清楚地看到了她的一生：这个世界不可能给她太多了。悲观反而让金嫣彻底轻松下来了。骨子里，她洒脱。她不要。她什么都可以舍弃。今生今世她只要她的爱情，饿不死就行了。在爱情降临之后，她要以玫瑰的姿态把她所有花瓣绽放出来，把她所有的芬芳弥漫出来。爱一次，做一次新娘子，她愿意用她的一生去做这样的预备。为了她的爱情，她愿意把自己的一生当作赌注，全部压上去。她豁出去了。

◆ 金嫣的恋爱从一开始就只有一半，一半是实的，一半是空的；一半在地上，一半在天上；一半是已知的，一半是未知的；一半在“这儿”，一半在“那儿”。一半是当然，一半是想当然。这很迷人。这很折磨人。因为折磨人，它更加的迷人，它带上了梦幻和天高地迥的色彩。

◆ 这是金嫣的秘密，她一点也不害羞，相反，婚礼在支撑着她，给她蛋白质，给她维生素，给她风，给她雨，给她阳光，给她积雪。当然，金嫣不只是幸福，担心也是有的，金嫣最大的担心就是婚礼之前双目失明。无论如何也要在双目失明之前把自己嫁出去。她要把自己的婚礼录下来，运气好的话，她还可以把自己的录像每天看一遍，即使趴在屏幕上，她也要看。直到自己的双眼什么都看不见为止。

◆ 金嫣谢过了，后怕却上来了。这么长的时间过去了，徐泰来始终都杳无音信，她一直坚守着一个人的恋爱，金嫣是一往无前的，却像走钢丝，大胆，镇定，有勇气，有耐心。现在，终于走到徐泰来的身边了。走钢丝的人说什么也不可以回头的，回头一看，金嫣自己把自己吓着了，——每一步都暗含着掉下去的危险。金嫣突然就是一阵伤恸，有了难以自制的势头。好在金嫣没有哭，她体会到了爱情的艰苦卓绝，更体会到了爱情的荡气回肠。这才是爱情哪。金嫣一下子就爱上自己的爱情了。


第八章 沙复明

◆ 在沙复明的梦里，一直有两样东西，一样是手，一样是冰。手是缠绕的，袅娜的，天花乱坠的，淙淙作响的；突然，它就结成了冰。冰是多么的顽固，无论梦的温度怎样的偏执，冰一直是冰，它们漂浮在沙复明的记忆里，多少年都不肯融化。让沙复明永远也不能释怀的是，那些冰始终保持着手的形状，五指并拢在一起，没有手指缝。沙复明再怎么努力也找不到搀扶的可能。水面上漂满了手，冰冷，坚硬，浩浩荡荡。


第十一章 王大夫

◆ 王大夫想起来了，在南京，老百姓对弟弟这样的人有一个称呼，“活老鬼”。王大夫一直不知道是什么意思。王大夫现在知道了，“活老鬼”是神奇的，谁也不知道他们是怎样活在这个世界上的，这是一个天大的秘密，暗藏着妖魅的魔力。每个人都担心他们活不下去，可他们活得挺好，活得比大部分人都要好。他们既在生活的外面，也在生活的里面；既在生活的最低处，也在生活的最高处。他们不乐观，也不悲观，他们的脸上永远悬挂着无声的微笑。他们有一个最为显著的特征，也可以说，招牌。那是他们的口头禅。这个口头禅涵盖了他们全部的哲学，“烦不了那么多”，“多大事”。——无论遇上天大的麻烦，“多大事”？“烦不了那么多”。


第十三章 高唯

◆ 那时的都红是怎样的蠢蠢欲动，就希望自己能够早一点被这个世界所承认、所接纳，然后，融进去。生活有它的意义，都红所有的梦想都在里头。可现在，铺天盖地的手机和铺天盖地的段子把生活的真相揭示出来了，这个世界下流，龌龊。太脏了，太无聊了，太粗鄙了。都红没有什么可以憧憬的了，从皇帝到乞丐，从总经理到小秘书，从飞行员到乘务员，从村长到二大爷，都一样。都红就觉得自己每一天都站在狗屎堆上。她必须站在狗屎堆上，一离开她就不能自食其力了。她迟早也是一块肉，迟早要“哗啦啦”。

◆ 沙复明痛心了。他是真心的。为了都红，他已经放弃了他的信仰，不再渴望眼睛，他不再思念他的“主流社会”了，他愿意和没有眼睛的都红一起，黑咕隆咚地过自己本分的日子。他开始追。都红有意思了，不答应，也不拒绝。懵里懵懂。什么都不懂。无论沙复明怎样表达她都不开窍。她的口吻里头永远有一种简单的快乐，像一个孩子在全神贯注地吃糖。

◆ 高唯最为害怕的就是会议了，会议是一个特别的东西，人还是这几个人，嘴还是这几张嘴。可是，一开会，变了，人们的腔调和平日里就不一样了。人人都力争说标准的普通话，人人都力争站到同一个立场上去。会议就这样，立场统一了，结果就出来了：每个人都正确，只有高唯她一个人是狗娘养的，完全可以拉出去枪毙。


第十四章 张宗琪

◆ 沙复明拨弄着羊肉，已经静悄悄地把碗里的羊肉统计了一遍。他不想这样做，他鄙视这样做，可是，他按捺不住。作为一个老板，沙复明碗里的统计数据极不体面。现在，沙复明关心的却不再是杜莉了，而是另外的一个人，张宗琪，准确地说，是张宗琪的饭盒。他当然不能去数张宗琪的羊肉，可是，结论却很坏，非常坏。他认准了那是一个铺张的、宏大的数据。沙复明承认，高唯是个小人，她这样做龌龊了。但是，沙复明已经无法控制自己的愤怒了。他端起饭盒，一个人离开了，兀自拉开了足疗室的大门。他丢下饭盒，躺下了。这算什么？搞什么搞？几块羊肉又算得了什么？可是，为什么有人就一直在这么做？为什么有人就一直容许这样做？腐败呀。腐败。推拿中心腐败了。

◆ 那一年他的父亲第二次结了婚。张宗琪一点都不知道事态的进程，他能够知道的只有一点，做建筑包工的父亲带回了一个浑身弥漫着香味的女人。他不香的妈妈走了，他很香的妈妈来了。

◆ 他很疼，就是没有一点声音。他是一块很疼的骨头，他是一块很疼的肉。

◆ 女朋友最终还是和张宗琪分手了。是女朋友提出来的。女朋友给张宗琪留下了一张纸条，是一封信。信中说：“宗琪，什么也不要说，我懂得你的心。我和你其实是一样的。是爱给了我勇气。你没有勇气，不是你怯弱，只能说，你不爱我。”
张宗琪用他的食指抚摸着女朋友的信，是一个又一个颗粒。他爱。他失去了他的爱。他从爱的背面了解了爱——正如盲文，只有在文字的背面，你才可以触摸，你才可以阅读，你才可以理解。仿佛是注定了的。

◆ 金大姐没敢动，她看了张宗琪一眼，他的脸铁青；又看了沙复明一眼，他的脸同样铁青。金大姐回过头，她的目光意外地和高唯对视上了。高唯的眼睛很漫长地闭了一下，再一次睁开之后，和金大姐对视上了。就在一大堆的盲眼中间，四只有效的眼睛就这样对在了一起。四只有效的眼睛都很自信，都在挑衅，当然，都没底。好在双方却在同一个问题上达成了默契，在各自的房门口，在四只眼睛避开的时候，都给对方留下了一句潜台词：
那就走着瞧吧。


第十六章 金嫣、小孔和泰来、王大夫

◆ 成长起来的小孔到底懂得了父亲。这是一份不堪承载的父爱。它强烈，极端，畸形，病态，充满了牺牲精神和令人动容的悲剧性。父亲是多么的爱自己啊，小孔是知道的，父亲实在是爱自己的。为了这份爱，小孔做到了自强不息。但是，小孔对酒气的恐惧却终生都不能消除，它是烙铁。小孔的记忆一碰上烙铁就会冒出呛人的煳味。
当然，这一切金嫣都是不知道的。金嫣也没有问。没什么好问的。盲人自有盲人的忌讳，每一个忌讳的背后都隐藏着不堪回首的煳味。


第十七章 王大夫

◆ 王大夫提起刀，对着自己的胸脯突然就是一下。他划下去了。血似乎有点害羞，还等待了那么一小会儿，出来了。一出来它就不再害羞了，叉开了大腿，沿着王大夫的胸、腹，十分精确地流向了王大夫的裤子。血真热啊。像亲人的抚摸。

◆ 王大夫和自己的父母并不亲。在王大夫的成长道路上，父母亲的作用并不大，真正起作用的始终是盲校的那些老师。然而，这句话又是不对的。只有王大夫自己知道，真正起决定性作用的，不是老师，还是自己的父母。这“父母”却不是父亲和母亲，他们是抽象的，是王大夫恒久的歉意。一旦王大夫有什么不妥当的地方，一个小小的错误，一个小小的闪失，老师们都会这样对他说：“你这样做对得起你的‘父母’么？”不能。“父母”一直就在王大夫的身边，就在王大夫的天灵盖上。

◆ 警察说：“那你告诉我，动机是什么？”
王大夫说：“我的血想哭。”
警察就语塞了，不知道怎样对付这个胡搅蛮缠的残疾人。警察说：“我最后一次问你，真相是什么？你要知道，说出真相是为了你好。”
“是我自己干的。”王大夫说：“我对你发个毒誓吧。”王大夫说，“如果我说了瞎话，一出门我的两只眼睛就什么都能看见。”


第十八章 沙复明和张宗琪

◆ 这样做有两个好处，第一，琴声悠扬，新门面的气氛肯定就不一样了，他可以提供一个有特色的服务；第二，拖住都红，这才是问题的关键。都红在，希望就在，幸福就在。沙复明不能再让自己做那样的梦了，他不愿意总是梦见一双手，他不愿意总是梦见两块冰。冰太冷，而手则太坚硬。

◆ 和所有的推拿师一样，沙复明和张宗琪在大上海过着打工仔的日子。十里洋场和他们没有任何关系。对他们两个来说，大上海就是两张床：一张在推拿房，那是他们的饭碗；一张在宿舍，那是他们的日子。推拿房里的那一张还好应付，劳累一点罢了。沙复明真正惧怕的还是集体宿舍里的那一张。他的床安置在十三个平方米的小房间里头，十三个平方米，满满当当塞了八张床。八张床，满打满算又可以换算成八个男人。八个男人挤在一起，奇怪了，散发出来的却不是男人的气味，甚至，不再是人的气味。它夹杂了劣质酒、劣质烟、劣质牙膏、劣质肥皂、优质脚汗、优质腋汗以及优质排泄物的气味。这些气味交织在一起，构成了一种令人眩晕的气味。这是特殊的气味，打工仔的气味。

◆ 日子真是一个经不起过的东西，它日复一日，再日复一日，又日复一日。积怨到底来了。“怨”是不可怕的，可怕的是“积”怨。积怨是翅膀。翅膀唯一能做的事情只有一个，张开来，朝着黑咕隆咚的方向振翅飞翔。
不过，友谊到底重要。两个老板私底下再怨，到了面对面的时候，都尽力做出不在乎的样子。没事。这是一种努力。是长期的、艰苦的努力，也是无用的、可笑的努力。现在回过头来看，在两个人的关系当中，最坏最坏的一样东西就是努力。努力是毒药。它是慢性的毒药。每一天都好好的，一点事都没有。怕就怕有什么意外。在意外来临的时候，慢性的毒药一定会得到发作的机会。强烈的敌意不仅能吓别人一跳，同样能吓自己一跳。当初要是多吵几次嘴就好了。


第十九章 小马

◆ 小蛮最为害怕的还是男人“事后”的目光。到了“事后”，男人通常都要闭上眼睛。等她再一次睁开眼睛的时候，刚才的男人不见了，另一个男人出现了。他们的眼神是混浊的，泄气的，寂寥的，也许还是沮丧的，——像摩擦过度的避孕套，皱巴巴的，散发出吊儿郎当和垂头丧气的气息。小蛮在“事后”从来不看男人的眼睛，没有一个泄了气的男人不让她恶心。泄了气的男人寥落，像散黄的鸡蛋一样不可收拾。

◆ 小马不只是“看”，他还闻。他终于动用了他的鼻尖了，他在小蛮的身上四处寻找。他的闻有意思了，像深呼吸，似乎要把小蛮身上的某一个秘密吸进他的五脏六腑。小蛮的身上又能有什么秘密？没有哇。小马的神情由专注转向了贪婪，他开始全力以赴，全心全意了。当他全心全意的时候，特别像一个失护的孩子。有点顽皮，有点委屈，很无辜。小蛮终于伸出了左手，托住了小马的腮。小蛮一点都没有意识到，这一次目不转睛的可不是小马，而是她自己。她的目光已经进入到了小马瞳孔的内部。

◆ 神奇的态势出现了，他们的身体似乎得到了统一的指令，有了配合。节奏出现了。合缝合隼。神奇的节奏挖掘了他们身体内部的全部势能，可以说锐不可当。小蛮感受到了一阵穿心的快慰。她如痴如醉。是高潮即将来临的迹象。这是一个不可思议的兆头，迷人的兆头，也是一个恐怖的兆头。小蛮的职业就是为男人制造高潮，而自己呢，她不要。她已经很久很久没有体验过了。可今天她想要。就是的。想要。小蛮的腰腹顺应着小马的顶撞开始了颠簸，她要。她要。她开始提速。往上撞，只有最后的一个厘米了，眼见得她就要撞到那道该死的墙上去了。小蛮知道撞上去的后果，必然是粉身碎骨。“死去吧，”她对自己恶狠狠地说，“你死去吧！”她撞上去了，身体等待了那么一下，碎了。她的身体原来是一个结结实实的晶体，现在，闪亮了，碎得到处都是。然而，却不是碎片，是丝。千头万绪，千丝万缕。它们散乱在小蛮的体内，突然，小蛮的十个手指还有十个脚趾变成了二十个神秘的通道，她把二十个指头伸直了，纷乱的蚕丝蜂拥起来，被抽出去了。是一去不回头的决绝。稍纵即逝，遥不可及。小蛮一把搂住了她的客人，贴紧了。天哪，天哪，天哪，小骚货，你怎么了？你他妈的做爱啦。
小蛮听到了自己的喘息，同时也听到了小马的喘息。他们的喘息是多么的壮丽，简直像一匹驰骋的母马和一匹驰骋的公马，经历了千山万水，克服了艰难险阻，现在，歇下来了，正在打吐噜。他们的吐噜滚烫滚烫的，全部喷在了对方的脸上，带着青草和内脏的气息。

◆ 事实上，“嫂子”这两个字被小马衔在了嘴里，并没有喊出口。这个突发的念头让小马感受到了空洞。她不是嫂子。而自己呢？自己是谁？他是射精之后的遗留物。


第二十章 都红

◆ 都红太年轻了，她还“小”，未来的日子她可怎么办？自食其力不现实了。她唯一拥有的就是时间。她未来的时间是一大把一大把的，广博而又丰饶。时间就是这样，多到一定的地步，它的面目就狰狞了，像一个恶煞。它们是獠牙。它们会精确无误地、汹涌澎湃地从四面八方向这个美丽的小女人蜂拥过来。除了千疮百孔，你别无选择。

◆ 金嫣回到了医院，掏出手机，拨通了季婷婷。金嫣什么都不说，只是把拨通了的手机递到都红的手上。都红不解。犹犹豫豫地把手机送到了耳边。一听，却是季婷婷的呼喊，她在喊“妹妹”。但接下来都红就听到了火车车轮的轰响。都红顿时就明白了。全明白了。一明白过来就对手机喊了一声“姐”。这一声“姐”要了都红和季婷婷的命，两个人都安静下来了，手机里什么都没有，只剩下车轮的声音。哐嘁哐嘁，哐嘁哐嘁。火车在向着不知道方向的远方狂奔，越来越远。都红的心就这样被越来越远的动静抽空了。


第二十一章 沙复明、王大夫和小孔

◆ 盲人和这个社会一点没有关系么？也有。那就是每个月从民政部门领到一百元人民币的补助。一百元人民币，这是一个社会为了让自己求得心理上的安稳所做出的一个象征。它的意义不在帮助，而是让自己理直气壮地遗忘。——盲人，残疾人，终究是可以忽略不计的。可是，生活不是象征。生活是真的，它是由年、月、日构成的，它是由小时、分钟和秒构成的。没有一秒钟可以省略过去。在每一秒钟里，生活都是一个整体，没有一个人仅仅依靠自己就可以“自”食其力。

◆ 盲人是极其容易感恩的。盲人的一生承受不了多大的恩泽，但盲人的眼睛一瞎就匆匆忙忙学会了感恩。盲人的眼里没有目光，泪水可是不少。

◆ 命运却出手了。命运露出了它带刺的身影，一出现就叫人毛骨悚然。它用不留痕迹的手掌把推拿中心的每个人都摸了一个遍，然后，歪着嘴，挑中了都红。它的双手摁住了都红的后背，咚的一声，它把都红推到了井里。

◆ 严格地说，和小马的关系弄得这样别扭，她有责任。是她自己自私了，只想着自己，完全没有顾及别人的感受。小马对自己的爱是自己挑逗起来的。如果不是她三番五次地和人家胡闹，小马不至于这样。断然不至于这样的。还是自己的行为不得体、不恰当了。唉，人生怎么会有这么多的死胡同，一不小心，不知道哪一只脚就踩进去了。

◆ 小马的手机小孔这一辈子也打不进去了。他的手机已然是空号。小马看起来是铁了心了，他不想再和“沙宗琪推拿中心”有什么瓜葛了。其实是不想和自己有什么瓜葛了。小马，嫂子伤了你的心了。也好。小马，那你就一路顺风吧。嫂子祝福你了。——你不该这样走的。你好歹也该和嫂子说一声再见，嫂子欠着你一个拥抱。离别是多种多样的，怀抱里的离别到底不一样。这一头实实在在，未来的那一头也一定能实实在在。小马，你一定要好好的。好好的，啊？你听见了没有？千万别弄出什么好歹来。你爱过嫂子，嫂子谢谢你了。

◆ 深圳的手机卡已经没了，断然没有回头的可能。换句话说，暴露是迟早的。然而，这暴露积极，也许还有意义。她可以说谎。她可以在谎言中求得生存，但没有一个人可以一辈子说谎。没有人可以做得到。

◆ “你为什么在南京？”
“妈，我恋爱了。”
“恋爱”真是一个特别古怪的词，它是多么的普通，多么的家常，可是，此时此刻，它活生生地就充满了感人至深的力量。小孔只是实话实说的，完全是脱口而出的，却再也没有料到“我恋爱了”会是这样的催人泪下。小孔顿时是流下了两行热泪，十分平静地重复了一遍，说：“妈，我恋爱了。”

◆ “爸，我爱他是一只眼睛，他爱我又是一只眼睛，两只眼睛都齐了。——爸，你女儿又不是公主，你还指望你的女儿得到什么呢？”她没有想到自己能说出这样的话来。她一直在撒谎，每一次打电话之前总是准备了又准备，话越说越瞎。小孔今天一点准备都没有，完全是心到口到，没想到居然把话说得这样亮，明晃晃的，金灿灿的，到处都是咣丁咣当的光芒。


第二十二章 王大夫

◆ 金嫣在等。小孔也在等。所有的人都在等。她们在等待最为激动人心的那一刻。她们不需要都红感激。她们不需要。但是，这究竟是一个温暖而又动人的场景，少不了激情与拥抱，少不了滚烫的、四处纷飞的泪。小说里是这样，电影里是这样，电视上也是这样，现实生活就不可能不是这样。
说完了“谢谢大家”，都红重复了一遍。“我真的是非常感谢你们的。”都红最后说。
都红的腔调平静了。没有激动，却非常的礼貌。所谓的高潮并没有出现，最终却以这样一种平淡的方式收场了。这样的平淡多多少少出乎大家的意料。事实和小说不一样，和电影不一样，和电视也不一样，和新闻报道也不一样。人们反而不知道事态该怎样往下发展了。这一来休息室里的平淡就不叫平淡，都有些手足无措了。

◆ 都红合上手机，把手机塞在了枕头的下面，躺下了。都红是激动的，感恩的。但是，伤心和绝望到底上来了。无情的事实是，都红的这一辈子完了。她其实是知道的。她的后半辈子只有“靠”人家了，一辈子只能生活在感激里头。都红矮了所有的人一截子，矮了健全人一截子，同样也矮了盲人一截子。她还有什么呢？她什么也没有了，只剩下了“美”。“美”是什么？是鼻孔里的一口气，仿佛属于自己，其实又不属于自己。一会儿进来了，一会儿又出去了。神出鬼没的。

◆ 不能欠别人的。谁的都不能欠。再好的兄弟姐妹都不能欠。欠下了就必须还。如果不能还，那就更不能欠。欠了总是要报答的。都红不想报答。都红对报答有一种深入骨髓的恐惧。她只希望自己赤条条的，来了，走了。

◆ 有许多话她一定要留给兄弟姐妹们。她要感谢。无论如何，她要感谢。再见了朋友们，再见了，兄、弟、姐、妹。天无绝人之路。她就要上路了。她是自豪的，体面的，有尊严的。她什么也没有欠下。

◆ 谜底已经揭开了，一定是揭开了。她们却什么也不知道。她们的四只眼睛明晃晃的，却一片漆黑。她们的眼睛什么也看不见。她们是睁着眼睛的瞎子。她们再也没有想到，这个世界上还有这样一种东西，实实在在的，就在面前，明晃晃的眼睛就是看不见。


第二十三章 尾声 夜宴

◆ 生活真是深不可测，总有一些极其诡异的东西在最为寻常的日子里神出鬼没。说到底生活是一个脆弱的东西，虚妄的东西，经不起一点风吹草动。

◆ 夜宴的头上是天，地上是地，左侧是开阔而又空旷的马路。它的名字叫将军大道。这哪里是一群盲人普通的宵夜，简直就是一个盛大的夜宴。

◆ 张一光的心中充满了说不出口的懊恼，要不是他，小马断然不会离开的。是他害了可怜的小马。他不该把小马带到洗头房去的。有些人天生就不该去那种地方。小马，大哥是让你去嫖的，你爱什么呢？你还不知道你自己么？你就这个命。爱一次，就等于遭一次难。

◆ 王大夫知道这很重要，他很急，不由自主地扭过了脑袋。门外正站着他的同事们。但是，没有人开口。没有一个人知道。王大夫的心窝子里头突然就是一阵凉，是井水一样的凉。自己和复明，自己和他人，他人和复明，天天都在一起，可彼此之间是多么的遥远。说到底，他们谁也不知道谁。
他们唯一能做的事情就是面面相觑。他们在面面相觑。是耳朵在面面相觑，彼此能听到粗重的喘息。

◆ 高唯胡乱地扑到一个医生的身边，问清了手术室的方位，一把拉住了王大夫的手。王大夫又拉起张宗琪的手。张宗琪又拉起金嫣的手。金嫣又拉起小孔的手。小孔又拉起徐泰来的手。徐泰来又拉起张一光的手。张一光又拉起杜莉的手。杜莉又拉起了小唐的手。小唐又拉起了金大姐的手。他们就这样来到了手术室的门口，站定了，松开手，分出了两列，中间留下了一条走道。

◆ 手术室的过道真静啊。王大夫活这么大也没有听到过这样的静，仿佛被什么巨大的重量“镇”住了，被摁在了一块荒芜的空间里。王大夫张宗琪他们就这样被“镇”了一小时五十三分钟，眼珠子都快突出来了。没有人开口去问。问是不好的。盲人在任何时候都坚信，只有别人带来的才是好消息，别人的消息时常令他们喜出望外。

◆ “我们还要观察七十二个小时。”这不是最好的消息，但无疑是一个好消息——起码，沙复明到现在还是沙复明。然而，王大夫一直在犹豫，那个躺在里头的、每天和他们生活在一起的沙复明究竟是谁呢？他的病不可能是今天才有的，他一定是病得很久了。没有一个人知道他的哪怕是一丁点的消息。所有的人都对他一无所知——沙复明一直是他们身边的一个洞，一个会说话的洞，一个能呼吸的洞，一个自己把自己挖出来的洞，一个仅仅使自己坠落的洞。也许，他们每一个人都是洞。他们每一个人都在向着无底的、幽暗的深处疯狂地呼啸。

◆ 一回头，器械护士的目光就和高唯的目光对上了。高唯的眼睛有特点了，小小的，和所有的盲人都不太一样。护士对着高唯的眼睛看了一会儿，终于有点不放心。她伸出手，放出自己的食指，在高唯的眼前左右摇晃。高唯一直凝视着护士，不知道她要做什么，就把脑袋侧过去，同样伸出手，捏住了护士的手指头，挪开了。高唯对着护士眨巴了一下眼睛，又眨巴了一下眼睛。
护士突然就明白过来了，她看到了一样东西。是目光。是最普通、最广泛、最日常的目光。一明白过来护士的身体就是一怔。她的魂被慑了一下，被什么洞穿了，差一点就出了窍。

