---
title: 海子诗全集
author: 海子
format: weread
id: 33
num: 267
rating: 9.2
tags:
- 中国现代诗
- 田园
- 长诗
- 农业文明
---

◆ （代序一）海子生涯1964～1989

>> 我考虑真正的史诗

>> 光在大质量客体处弯曲


◆ （代序二）怀念

>> 《新约》是思想而《旧约》是行动，《新约》是脑袋而《旧约》是无头英雄，《新约》是爱、是水，属母性，而《旧约》是暴力、是火，属父性，“以眼还眼，以牙还牙”不同于“一个人打你的右脸，你要把左脸也给他”，

>> 每一个接近他的人，每一个诵读过他的诗篇的人，都能从他身上嗅到四季的轮转、风吹的方向和麦子的成长。泥土的光明与黑暗，温情与严酷化作他生命的本质，化作他出类拔萃、简约、流畅又铿锵的诗歌语言，仿佛沉默的大地为了说话而一把抓住了他，把他变成了大地的嗓子


◆ 阿尔的太阳——给我的瘦哥哥

>> 一切我所向着自然创作的，是栗子，从火中取出来的。啊，那些不信仰太阳的人是背弃了神的人。

>> 其实，你的一只眼睛就可以照亮世界


◆ 海上

>> 只有关于青春的说法
一触即断



◆ 新娘

>> 被你照耀



◆ 不要问我那绿色是什么

>> 头发
灌满阳光和大沙


◆ 龙

>> 远方就是你一无所有的地方

>> 天下龙听着
水流汩汩


◆ 船尾之梦

>> 梦见人类，无风自动


◆ 燕子和蛇（组诗）

>> 村民像牛一样撞进屋子，亲他的妻子


◆ 活在珍贵的人间

>> 太阳强烈
水波温柔

>> 泥土高溅
扑打面颊


◆ 夏天的太阳

>> 你来人间一趟
你要看看太阳

>> 当年基督入世
也在这阳光下长大


◆ 主人

>> 你的夜晚
主人美丽
我的白天
客人笨拙



◆ 得不到你

>> 得不到你
但我同时又在秋天成亲
歌声四起


◆ 日光

>> 日光其实很强
一种万物生长的鞭子和血！


◆ 北方门前

>> 她看得我浑身美丽


◆ 房屋

>> 你在早上
碰落的第一滴露水
肯定和你的爱人有关

>> 巨日消隐，泥沙相合，狂风奔起
那雨天雨地哭得有情有意


◆ 民间艺人

>> 那天夜里
摸黑吃下高粱饼


◆ 熟了麦子

>> 谁的心思也是
半尺厚的黄土
熟了麦子呀！


◆ 哑脊背

>> 哑脊背


◆ 我请求：雨

>> 我请求熄灭
生铁的光、爱人的光和阳光
我请求下雨
我请求
在夜里死去

>> 雨
雨是一生过错
雨是悲欢离合


◆ 早祷与枭（组诗）

>> 太阳太远了
否则我要埋在那里


◆ 打钟

>> 一只神秘生物
头举黄金王冠
走于大野中央


◆ 明天醒来我会在哪一只鞋子里

>> 我以痛苦为生
埋葬半截
来到村口或山上
我盯住人们死看：
呀，生硬的黄土，人丁兴旺


◆ 夜月

>> 一切不幸都源于，我幽深的水


◆ 月

>> 流过南方老人的头顶


◆ 孤独的东方人

>> 爱人说孩子
孩子是
落入怀中的阳光
哇哇大哭

>> 孤独的东方人开口闭口之间
太阳已出
我爬行只求：
孩子平安
我爬行只求：人爱我心


◆ 村庄

>> 村庄，在五谷丰盛的村庄，我安顿下来
我顺手摸到的东西越少越好！
珍惜黄昏的村庄，珍惜雨水的村庄
万里无云如同我永恒的悲伤


◆ 无题

>> 给我粮食
给我婚礼
给我星辰和马匹
给我歌曲
给我安息！


◆ 麦地

>> 吃麦子长大的
在月亮下端着大碗


◆ 马（断片）

>> 太阳，吐血的母马

>> 燃烧的马，拉着尸体，冲出了大地
所行的路上
大马的头颅
拖着人头
晃动
如几株大麦
挡不住！

>> 被血浸透
就像火红的玉米


◆ 爱情诗集

>> 不知道何时献上
不知道怎样安放


◆ 诗集

>> 诗集，我嘴唇吹响的村庄
王的嘴唇做成的村庄


◆ 抱着白虎走过海洋

>> 扶病而出的儿子们
开门望见了血太阳


◆ 肉体（之二）

>> 野花，太阳明亮的女儿
河川和忧愁的妻子

>> 迎着墓地
肉体美丽


◆ 黎明

>> 水深杀我，河流的丈夫
收起我的黎明之前的头


◆ 给安徒生（组诗）

>> 天鹅的眼睛落在杯子里
就像日月落在大地上


◆ 梭罗这人有脑子（组诗）

>> 梭罗这人有脑子
看见湖泊就高兴


◆ 泪水

>> 是否此魂替我打开窗户
替我扔出一本破旧的诗集
在十月的最后一夜
我从此不再写你


◆ 七月的大海

>> 在七月我总能突然回到荒凉


◆ 给你（组诗）

>> 我相信天才，耐心和长寿


◆ 我感到魅惑

>> 既然我们相爱
我们为什么还在河畔拔柳哭泣


◆ 怅望祁连（之一）

>> 因为我的存在
它们在今天不死
它们在今天的湖泊里饮水食盐


◆ 九月

>> 目击众神死亡的草原上野花一片
远在远方的风比远方更远


◆ 喜马拉雅

>> 高原悬在天空
天空向我滚来

>> 草原上的天空不可阻挡

>> 割下头颅的身子仍在世上
最高的一座山
仍在向上生长


◆ 河流

>> 于是我想起紫罗兰和我都年轻的那一年

>> 长饮之后
去远方
人间的种子就这样散开
牛角呜呜的响着
天地狭小，日子紧凑

>> 前面的日子空寂无声

>> 在滴血的晚风中分娩

>> 我，预先替世界做出呼吸

>> 随便摘些新鲜的叶子
盖上我痛苦中深深的眼窝
我的手指枯瘦地伸向河流
直到水流消失在
另一只混浊的眼睛里

>> 大雪下巨大的黑褐色体积在沉睡

>> 我游着，那些叶片或迟或早在尖锐中冒出头来
像锐痛中的果实，像被撕裂的晚年

>> 用一些鱼骨，用一些锚架，把春天砸开一个缺口

>> 那些闪闪烁烁逐渐走向浓厚的腥味，使我一眼望见人类之始

>> 甚至把母亲当成踏向远处的一串泪迹

>> 我想起天地夹缝间大把大把撒开的花，年老的树木，刨土者和爬过门坎的孩子

一棵树结满我们的头颅，果实在秋天被妇人摘下或者烂在地
里，树就要生长


◆ 冬天的雨

>> 我的胸脯上藏有明天早晨


◆ 雨

>> 月亮 你寒冷的火焰 你雨衣中裸体少女依然新鲜


◆ 雨鞋

>> 让她们沉睡千年
梦见洪水和大雨


◆ 九寨之星

>> 柔似湖水 亮如光明


◆ 黎明：一首小诗

>> 我看见自己的面容
火焰 像一片升上天空的大海


◆ 九首诗的村庄

>> 秋夜美丽
使我旧情难忘

>> 大地在耕种
一语不发，住在家乡
像水滴、丰收或失败
住在我心上


◆ 两座村庄

>> 两座村庄隔河而睡
海子的村庄睡得更沉


◆ 光棍

>> 坐在黄昏
歌唱江山
布满眼泪


◆ 生殖

>> 我将告诉这些在生活中感到无限欢乐的人们
他们早已在千年的洞中一面盾上锈迹斑斑


◆ 马、火、灰、——鼎

>> 有了安慰，而我们是多么缺少绝望
我所在的地方滴水不存，寸草不生，没有任何生长


◆ 石头的病（或八七年）

>> 石头也会生病 长出鲜花和酒杯


◆ 水抱屈原

>> 水抱屈原：一双眼睛如火光照亮
水面上千年羊群
我在这时听见了世界上美丽如画

>> 水抱屈原是我
如此尸骨难收


◆ 但丁来到此时此地

>> 树桠裂开，浅水灌耳


◆ 尼采，你使我想起悲伤的热带

>> 水滴中千万颗乳房
归于虚无的热带
古老猎手萌生困惑
在山顶自缢



◆ 公爵的私生女——给波德莱尔

>> 埋下双眼，一夜长眠


◆ 北方的树林

>> 我们坐下 感受茫茫黄昏


◆ 灯

>> 明天的雪中新娘
安坐在屋中
你为什么无鞋
你为什么
竖起一根通红的手指
挡住出嫁日期


◆ 灯诗

>> 要让白雪走在酒上享受生活


◆ 夜晚 亲爱的朋友

>> 在什么树林，你酒瓶倒倾

>> 大地茫茫，河水流淌
是什么人掌灯，把你照亮


◆ 枫

>> 广天一夜
暖如血

>> 日短夜长
路远马亡

>> 人头落地 血迹殷红
一只空空的杯子权做诗歌之棺
暖如地血 寒比天风


◆ 汉俳

>> 亡灵游荡的河
在过去我们有多少恐惧
只对你诉说

>> 茫茫水面上天鹅村庄神奇的门窗合上


◆ 麦地与诗人

>> 一种愿望
一种善良
你无力偿还

你无力偿还
一颗放射光芒的星辰
在你头顶寂寞燃烧

>> 当我痛苦地站在你的面前
你不能说我一无所有
你不能说我两手空空


◆ 重建家园

>> 放弃沉思和智慧
如果不能带来麦粒
请对诚实的大地
保持缄默 和你那幽暗的本性

>> 风吹炊烟
果园就在我身旁静静叫喊
“双手劳动
慰藉心灵”


◆ 十四行：王冠

>> 秋天的屋顶 时间的重量
秋天又苦又香


◆ 秋日想起春天的痛苦 也想起雷锋

>> 春天 春天 春天的一生痛苦
我的村庄中有一个好人叫雷锋叔叔
春天的一生痛苦
他一生幸福


◆ 秋

>> 然后背起衰老的父亲
时日漫长 方向中断
动物般的恐惧充塞着我们的诗歌

>> 谁的声音能抵达秋之子夜 长久喧响
掩盖我们横陈于地的骸骨——
秋已来临。
没有丝毫的宽恕和温情：秋已来临


◆ 八月 黑色的火把

>> 人是八月的田野上血肉模糊的火把


◆ 九月的云

>> 水上有光
河水向前


◆ 秋日黄昏

>> 切开血管
落日殷红

>> 再不提起过去
痛苦与幸福
生不带来 死不带去
唯黄昏华美而无上。


◆ 秋

>> 秋天深了，王在写诗
在这个世界上秋天深了
该得到的尚未得到
该丧失的早已丧失



◆ 祖国（或以梦为马）

>> 我藉此火得度一生的茫茫黑夜

>> 我甘愿一切从头开始
和所有以梦为马的诗人一样

>> 面对大河我无限惭愧
我年华虚度 空有一身疲倦

>> 千年后如若我再生于祖国的河岸
千年后我再次拥有中国的稻田 和周天子的雪山天马踢踏
和所有以梦为马的诗人一样
我选择永恒的事业

>> 我的事业 就是要成为太阳的一生
他从古至今——“日”——他无比辉煌无比光明
和所有以梦为马的诗人一样
最后我被黄昏的众神抬入不朽的太阳
太阳是我的名字
太阳是我的一生
太阳的山顶埋葬 诗歌的尸体——千年王国和我
骑着五千年凤凰和名字叫“马”的龙——我必将失败
但诗歌本身以太阳必将胜利


◆ 秋天的祖国——致毛泽东，他说“一万年太久”。

>> 把春天和夏天的血痕从嘴唇上抹掉
大地似乎苦难而丰盛


◆ 夜色

>> 我有三次受难：流浪、爱情、生存
我有三种幸福：诗歌、王位、太阳


◆ 星

>> 诗人高喊
带火者，上山来！


◆ 太阳和野花——给AP

>> 我对你说
你的母亲不像我的母亲

在月光照耀下
你的母亲是樱桃
我的母亲是血泪


>> 当田野还有百合，天空还有鸟群
当你还有一张大弓、满袋好箭
该忘记的早就忘记
该留下的永远留下



◆ 在一个阿拉伯沙漠的村镇上

>> 你打算用什么办法
将那水中明月
戴在头上


◆ 海底卧室

>> 火种，一只老虎游过皮肤，露出水面


◆ 我飞遍草原的天空

>> 今天有家的 必须回家
今天有书的 必须读书
今天有刀的 必须杀人
草原的天空不可阻挡


◆ 远方

>> 远方除了遥远一无所有

>> 那时我在远方
那时我自由而贫穷
这些不能触摸的 姐妹
这些不能触摸的 血
这些不能触摸的 远方的幸福
远方的幸福 是多少痛苦


◆ 七百年前

>> 突然有一种感觉，好像还是在又饥又饿地走在路上
在幽暗中我写下我的教义，世界又变得明亮


◆ 西藏

>> 一块孤独的石头坐满整个天空
没有任何泪水使我变成花朵
没有任何国王使我变成王座


◆ 雪

>> 深夜中 火王子 独自吃着石头 独自饮酒


◆ 大草原 大雪封山

>> 昨天的闪电
劈碎了车马
大雪封山
从今后日子艰难


◆ 大风

>> 黄昏幽暗降临
大风刮过天空
万风之王起舞
化为树木受伤


◆ 绿松石

>> 和水相比 土地是多么肮脏而荒芜
绿色小公主抹去我的泪水，
说，你是年老的国土上
一位年轻的国王，老年皇帝会伏在你的肩头死去。
土地张开又合拢。


◆ 日记

>> 姐姐，今夜我不关心人类


◆ 遥远的路程

>> 天已黑了，下着雨
我坐在水上给你写信


◆ 面朝大海，春暖花开

>> 给每一条河每一座山取一个温暖的名字


◆ 神秘的二月的时光

>> 山坳中梅树流淌着今年冬天的血


◆ 黎明（之一） （阿根廷请不要为我哭泣）

>> 我永远是这样绝望
永远是这样


◆ 四姐妹

>> 荒凉的山冈上站着四姐妹
所有的风只向她们吹
所有的日子都为她们破碎

>> 永远是这样
风后面是风
天空上面是天空
道路前面还是道路


◆ 桃花

>> 花儿为什么这样红
像一座雪山壮丽燃烧


◆ 桃花

>> 太阳私生的女儿
在迟钝的流着血
像一个起义集团内部
草原上野蛮荒凉的弯刀


◆ 黎明和黄昏——两次嫁妆，两位姐妹

>> 愿有情人终成眷属
愿麦子和麦子长在一起
愿河流与河流流归一处

>> 北方无尽的黄昏抬向滚滚高空
黎明更高 铺在海洋上


◆ 春天

>> 培养欲望 鼓吹死亡

>> 我进入太阳
粗糙而光明

>> 天空辽阔
低垂黄昏
人类破碎
我内心混沌一片
我面对着春天
我就是她的鲜血和黑暗

>> 在最后的时刻 海底
在最后的黎明之前 他们去了何方？


◆ 拂晓

>> 跟我走吧，抛掷头颅，洒尽热血，黎明
新的一天正在来临


◆ 春天，十个海子

>> 春天，十个海子全部复活

>> 大风从东刮到西，从北刮到南，无视黑夜和黎明
你所说的曙光究竟是什么意思


◆ 最后一夜和第一日的献诗

>> 今夜 九十九座雪山高出天堂
使我彻夜难眠


◆ 黑夜的献诗 献给黑夜的女儿

>> 你从远方来，我到远方去
遥远的路程经过这里
天空一无所有
为何给我安慰

>> 取走了粮食骑走了马
留在地里的人，埋得很深

>> 黑夜一无所有
为何给我安慰


◆ 太阳·土地篇 1987.8

>> 他又醉
又饿
像血泊，像大神的花朵

>> 情欲老人，死亡老人
伸出双手高原的天空
月亮的两角弯曲
坐满神仙如愁苦的秋天
秋天，不能航渡众神的秋天
泪水中新月的双角弯曲
秋天的歌滚动诸神的眼眶
仿佛是在天国，在空虚的湖岸

>> 月亮如魔鬼的花束

>> 在众神沉默中
我像草原断裂


>> 河上的肉
睁开双眼

>> 豹子在马的脸上摘下骨头

>> 泥土反复死亡 原始的力量反复死亡 却吐露了诗歌

>> 死亡比诞生
更为简单
我们人类一共三个人
我们彼此杀害
在最后的地上
倒着四具尸首
使诸神面面相觑
他是谁
为什么来到人的村庄
他是谁

>> 天空是内部抽搐的骆驼
天才是哭泣的骆驼深入子宫

>> 太阳掰开一头雄狮和一个天才的内脏
长出天空 云雀和西风

>> 当人类恐惧的灵魂抬着我的尸骨在大地上裸露
在大地上飞舞
生存是人类随身携带的无用的行李 无法展开的行李
——行李片刻消散于现象之中
一片寂静
代代延续

>> 我骑上言语和眼睛


>> 一只摔打大地的鼓上盘坐万物 盘坐燃烧晃动的太阳
一只泥土的太阳生物的太阳

>> 天空不动，田地稀少

>> 一只雨水卧在我久久张开的嘴里
乳头之牛，亦在花色温柔的黄昏


>> 河打开着水，逢我杀我

>> 鸟落南山，粮食飞走

>> 我们拒绝永恒
因为永恒从未言说
因为永恒从未关心过我们
我们拒绝永恒
我们要投往大地

>> 那时我被斜置地上，脱下太阳脱在麦地的衣裳
我会一无所有 我会肤浅地死去
在这之前我要紧紧抓住悲惨的土地

>> 繁荣而凋零 痛苦而暧昧
灾难之水如此浩瀚——压迫大地发光

>> “土地，这位母亲
以诗歌的雄辩和血的名义吃下了儿子。”

>> 把众神遗弃在荒凉的海滩上。


>> 双手纺着城市和病痛
母亲很重，负在我身上

>> 我的诗歌镌刻在丰收和富裕之中

>> 诗歌
语言之马

>> 为了死亡我们花好月圆

>> 那辆车子仿佛羔羊在盲目行走

>> 腐败的土地
这时响起
令人恐怖的
丰收的鼓

鼓 崩崩地响了
内陆深处巨大的鼓
欲望的鼓
神奇的鼓啊
我多么渴望这正午或子夜神奇的鼓 命定而黑暗
鼓！血和命！绿色脊背！红色血腥的王！
沉闷的心脏打击我！露出河流与太阳
我漠视祖先
在这变异的时刻 在血红的山河
一种痛感升遍我全身！

大地微微颤动
我为何至今依然痛苦！
我的血和欲望之王
鼓！
我为何至今仍然痛苦！

（承受巨大失败和痛苦的一只血红的鼓在流血）

擂起我们流血的鼓面
滋生玉米 腐败的土地 变乱的太阳

鼓！节奏！打击！死亡！快慰！欲望！
鼓！欲望！打击！死亡！

>> 大地微微颤动
我为何至今依然痛苦！

>> 这个人 像真理又像诗
坐在烈日鼓面任我们宰杀

>> 众眼睁开 寂静无声

>> 我在海边看见了直立的全身光芒肩生双翅的天使
脚登着火的天梯
天使如着火的谷仓升上天空
众神撤离须弥山 是我一具尸体孤独留下

>> 我的爪子是光明舞动的肝脏在高原上升
我的眼睛是一对黑白狮子正抛弃黎明
众神之手剥开我的心脏一座殷红如血的钟
众神之手从我微温的尸体上移开了种子

埋葬尸体的天空
光明陌生而有奇迹

>> 大地进入黄昏

>> 尸体是泥土的再次开始
尸体不是愤怒也不是疾病
其中只包含愤怒、忧伤和天才

>> 为什么她们轻蔑而理性地看着群岛的太阳？

>> 河流流淌
有何指望

>> 众神沉默
在我的星辰

>> 远远哭泣的太阳的脊背
头颅抬起，又在海面上沉沦
太阳的光芒、太阳全身的果树、岩石！

>> 敦煌在我们做梦的地方
只有玉米与百合闪烁
人生在世。
玉米却归于食欲
百合虽然开放，却很短暂

>> 马突然在太阳的子宫里生下一个女人
那就是神奇的月亮

>> 为什么会有这么多安睡的水？
会有这么多安详的水？灾难的水？

>> 女人是关在新马厩里忧郁的古马

>> 月亮的内心站着一匹忧伤的马

>> 翅膀乍开 稻谷飘香

>> 远方就是你一无所有的家乡

>> 庄稼熟了
磨快镰刀

>> 大地是酒馆中酒徒们捧在手心的脆弱星辰


>> 诗歌生涯本是受难王子乘负的马
饮血食泪 苦难的盐你从大海流放于草原
迁涉、杀伐、法令和先知的追逐
皆成无头王子乘马飞翔

>> 有一次大地泪水蒙蒙

>> 人是大自然失败的产物

>> 我从原始的王中涌起 涌现
在幻象和流放中创造了伟大的诗歌
我回忆了原始力量的焦虑 和解 对话
对我们的命令 指责和期望
我被原始元素所持有
他对我的囚禁、瓦解 他的阴郁
羊群 干草车 马 秋天
都在他的囚车上颠簸

>> 现代人 一只焦黄的老虎
我们已丧失了土地
替代土地的 是一种短暂而抽搐的欲望
肤浅的积木 玩具般的欲望

>> 在众神的黄昏 他大概也已梦见了我

>> 我总是拖带着晦涩的 无法表白无以言说的元素飞行
直到这些伟大的材料成为诗歌

>> 在这个春天你为何回忆起人类

>> 黄昏不会从你开始 也不会到我结束


◆ 太阳·大札撒（残稿） 1988

>> 那果实在地下长大像哑子叫门
鱼群悄悄潜行如同在一个做梦少女怀中

>> 那是粗糙的北方
一切的故事都已讲完

>> 嘴唇抱住河水

>> 人类，你这充满香气的肮脏的纸


◆ 太阳·你是父亲的好女儿 1988

>> 为何总是火的呼吸先到达我们？


◆ 太阳·弑 1988

>> 既然是从远方来，为什么不回到远方去呢？

>> 我应该把她从这种状态下救出，还是和她一起沉入疯狂。

>> 我也偷抢也杀人我的自由是两手空空
我所憎恨的生活我日日在过
我留下的只有苦难和悔恨
我热爱的生命离我千年，火种埋入灰烬
在这一千年我只热爱我自己的痛苦

>> 我把天空还给天空
死亡是一种幸福

>> 必须一个人孤独地行动。必须以一个人的孤独来面临所有人类的孤独。以一个人的盲目来面临所有人类的盲目。

>> 该发生的没有发生。
该来临的没有来临。

>> 我抱起了庄稼的尸体

>> 山冈上这些草长得和去年一样
似乎没有经历死亡

>> 那时候天已大亮
太阳落满天空 更为荒芜

>> 兄弟们，今天是最高的日子，今天是断头的日子，今天是上断头台的日子，今天是受刑的日子

>> 我爱一切旧日子，爱一切过去的幸福。爱那消逝了的白云。天上的白云多么美丽。每当天上的白云飘过，当你仰望万里晴空，那朵朵白云使你觉得已到初秋——却还只是初夏的时候，每当你暴雨的黑夜里孤灯守剑的时候，每当青青麦儿变黄而穗儿垂得更低，青青豆角盛在篮筐里的时候……每当找出去年的花裙、去年的凉鞋和扇子的时候，我多想留住这即将逝去的春天和花朵的红色……你不要忘了天上的白云。忘掉我吧，不要忘了季节转换的那一瞬，不要忘了眼泪一样的雨滴抹在窗子上，不要忘了一棵灯和北方的九棵树，也不要忘了大河上涨，更不要忘了雪山、草原和我们流浪的日子。忘了我吧。如果有可能，也不要忘了我。不要勉强你自己。不该忘记的就不要忘记

>> 道路从庄稼尸体上走过。


◆ 太阳·诗剧 1988.6

>> “多少年之后 我梦见自己在地狱作王”

>> 我走到了人类的尽头
也有人类的气味

>> 我还爱着。虽然我爱的是火
而不是人类这一堆灰烬。

>> 一切都源于爱情。
一见这美好的诗句
我的潮湿的火焰涌出了我的眼眶
诗歌的金弦踩瞎了我的双眼
我走进比爱情更黑的地方

>> 我必须向你们讲述
在空无一人的太阳上
我怎样忍受着烈火
也忍受着人类灰烬

>> 在我的歌声中，真正的黑夜来到
一只猿在赤道中央遇见了太阳。

>> 赤道。
全身披满了大火，
流淌于太阳的内部。
太阳，被千万只饥饿的头颅 抬向更高的地方

>> 我的腿骨和两根少女的腿骨，在蓝色的月亮上交叉。

>> 我们悬挂在一条命
一条血、一条火上
走向地窝子
点起灯，在那似乎是微风吹拂的时间

>> 谁灼痛得遍地滚动？
谁的父亲绑在树上被宰杀？
在家乡古老的河道上漂动着谁的尸体？
谁很久以前的尸体又盖在这具尸体之上？

>> 我所陷入的生活是谁的生活？

>> 谁快收获了？收获玉米和我
谁是西印度群岛以南夜晚的赤道上
那漆黑的乳房？

>> 谁让我们首先变得一无所有地出现在地平线上？

>> 杯口断裂 朝向天空
谁的鲜血未能将这只杯子灌满？
“如何成为人”？
沙漠在午夜的王 是谁？

>> 与我死后同穴的千年黑暗是谁的鸟群？

>> 在夜晚的奥秘中啜饮泪水的无名国王
你到底是谁？
你到底是什么？

>> 沙漠深处 谁在休息 谁总是手持火把在向
我走来？
谁的残暴使旷野的阴暗暴露
谁马群幻觉的灵魂披散于天空
谁让众鸟裸露 交配并死亡

>> 我不停地落入谁的灰烬？

>> 谁只住在午夜
像时间终端的鸣响

>> 我已声嘶力竭
那不断来往的 不断开始和结束的 难道不是
同一个秋天？

>> 谁是被灵充满的沙漠上生长的苦难之火
谁是那一个已经被漂泊者和苦行者否定的灵？
最后我们看到的又是谁？！

>> 众神死去。上帝浪迹天涯

>> 船只长成大树
儿子生下父亲

>> 黑夜是一条黑色的河。

>> 黑夜也汇入固定而燃烧的太阳
在悲伤的热带。

>> 他伸出愤怒的十指向天空责问
那些肉体上驾驶黑夜战车的太阳之人 太阳中的人到底是谁呢？

>> 到底是谁呢？伴随了我的一生
试其刀刃光芒与残酷阴郁
那些树下的众神还会欢迎我回到他们的行列吗？！

我走到了人类的尽头


◆ 太阳·弥赛亚 1988

>> 血液说话，烈火说话：1988

>> 火光中心雨雪纷纷我无头来其中

>> 献给你，我的这首用尽了天空和海水的长诗


>> 世界起源于一场秘密谈话

>> 投入火中，使火幸福

>> 天空运送的 是一片废墟

>> 这全部的大火在我的脊背上就要凝固

>> 红得像雨中的大血

>> 你这无头的英雄
天空已对你关闭
你将要埋在大地
你不能适应的大地
将第一个埋葬你

>> 曙光是谁的天才

>> 上帝坐在冬天无限的太空

>> 我们四个人在同一条链子上渡过天空


◆ 寻找对实体的接触（《河流》原序）——直接面对实体

>> 诗，说到底，就是寻找对实体的接触。这种对实体的意识和感觉，是史诗的最基本特质。

