---
title: 青春
author: 韩寒
format: weread
id: 4
num: 20
---

◆ 青春

>> 这就是上海郊区普通人的生活，也许还算是不错的家庭。这就是为什么富士康有这么多人跳楼的原因。机械的劳动，无望的未来，很低的薪水，但去了别的地方薪水更低。很高的物价，除了吃得饱和穿得暖以外，别的什么都做不了。而让你吃饱饭还在被当作对世界人类天大的贡献和政绩宣传，还恨不得拿出远古时代的数据和冰川时代的照片来表明，你能吃饱已经要谢天谢地了，你说你能奢望什么。

>> 连对爱情的憧憬都没有，这个世界上没有第三者，现实是最大的第三者。

>> 也许唯独在跳楼的时候，他们的人生价值才有所体现，那就是被当作一个生命被提起和记起，可惜现在又变成数字了。

>> 你说你像个机器，别人说自己像包屎，方圆几百公里内，连个现实的励志故事都没有，这就是很多年轻人的生活。

>> 多么可悲的事情，本该在心中的热血，它涂在地上。


◆ 马上会跌，跌破一千

>> 这个城市的大部分设施都不属于他们，他们唯一能做的就是看，


◆ 系统提醒你，以下内容包含不良信息

>> 众所周知，保护青少年从来是我们国家进行文化管制的最好借口。我们的青少年，仿佛是一看见露点照片就要上街强奸的；一看见第一滴血就要拔刀捅人的；一看见历史真相就要暴力游行的，所以，最好的办法是什么都别让他们看见。又因为无法就一个特定群体进行操作，所以索性就大家都别看见了。


◆ 这是一个庞大而复杂的工程

>> 太狠了，如果我开得足够快，上海市公路管理处在路牌上画点图，我就能看动画片了。


◆ 谷歌侵权门

>> 很多读者愿意花200万买一套房子，给开发商赚去100万；花2000块买一件衣服，给厂商赚去1800块；为什么不愿意花20块钱买一本书，给作者赚1块6呢？


◆ 我在上海，活得很好

>> 可能中国人都不配有乡愁，为活得更好离开故乡，仿佛只有离开故乡才能活得更好。没成功永远漂泊，成功了在别处扎根。有雅致的故乡都没了，没雅致的不愿回故乡。


◆ 我只是在探索

>> 在看一些政府官网的投票结果的时候，你经常觉得自己为什么永远是在民意的对立面上，


◆ 看《孔子》

>> 在中国的古代，产生了一堆的子，虽然他们今天曰的和昨天曰的甚至还会自相矛盾，他们的意义不在于他们说得足够好，而在于他们说得足够多，各个时空的政客们各取所需，或推崇或批判。孔子就是里面最富有代表意义的一位。

>> 人和人之间的口角都没有任何的说服力，就好比小时候家长经常告诉我们，今日事要今日毕，但这句话其实不能说服你。这已经不是一个子多曰几下就能忽悠人的年代了。

>> 在前戏没有做够、过程乏善可陈的情况下，主人公就爽死了，这是不合逻辑的。在理想刻画得不够成功的情况下，这是毫无人性光环的桥段。

>> 就好比领导家被火烧了，领导的秘书冲进火海，救出了一本祖传善本；出来一看只救出了上卷，于是又冲了进去；又救出一本，出来一看妈的原来不是上下卷，自己救出的是一本中卷；于是明知道房子要塌了自己不行了，又冲了进去，然后房子就塌了他就死了。

>> 我想说，《孔子》这部电影，无论从拍摄意义、商业利润、艺术追求、电影探索、教育启蒙、警世感人、视听震撼、娱乐消遣、记录历史等任何一个角度，都没有存在的必要，是一部完全可以抹去的电影。


◆ 致徐浪：生活像跳楼一样往下延续

>> 所谓艺术，总是更加宽容。


◆ 几多事

>> 我有太多未完的事情。如果没有任何的顾虑和牵挂，我可以更快的。当我有了小孩，完成了理想，确保家人和女人可以余生无忧以后，我会展示我可以达到的速度的。我在很多赛段里很害怕，垂直的悬崖，水库，高速赛段旁边的大树，山壁，我都害怕，我也不曾百分之一百信任我的赛车不会出机械问题。


◆ 春天的故事

>> 以男性的视角来看，我认为这是进步，因为十年之前，他们还穿着内衣，十年之后，他们彻底赤裸裸了。


◆ 一些琐事

>> 我们总说，这个社会需要常识，需要启蒙，但其实我认为，互联网十年，该启蒙的人已经被启蒙了，有常识的人一直有常识，大家其实都知道美和丑，好和恶，只是我们有不可抗力的因素导致我们在台面上要扭曲和违背一下自己。

